1.作为一个完整的科学体系，马克思主义理论体系的三个主要组成部分是（   ）。
A.马克思主义政治学
B.马克思主义政治经济学
C.科学社会主义
D.马克思主义哲学
BCD

2.作为马克思主义产生阶级基础的19世纪三大工人起义是（   ）。
A.1838年在英国爆发的延续十余年的宪章运动
B.1831年和1834年法国里昂工人两次起义
C.七月革命
D.1844年德国西里西亚工人起义
ABD

3.马克思主义产生的直接理论渊源是（   ）。
A.德国古典哲学
B.英国古典政治经济学
C.法国英国的空想社会主义
D.法国启蒙思想
ABC

4.德国古典哲学的代表性人物是（   ）。
A.康德
B.黑格尔
C.费尔巴哈
D.谢林
BC

5.资产阶级古典政治经济学的代表人物（   ）。
A.亚当·斯密
B.威廉·配第
C.大卫·李嘉图
D.西斯蒙
AC

6.空想社会主义的最杰出的代表是（   ）。
A.托马斯·康帕内拉
B.沙尔·傅立叶
C.罗伯特·欧文
D.昂利·圣西门
BCD

7.马克思恩格斯最重要的理论贡献是（   ）。
A.辩证法
B.资本积累理论
C.唯物史观
D.剩余价值学说
CD

8.马克思主义的根本特性是（   ）。
A.阶级性
B.实践性
C.客观性
D.人民性
AB

9.马克思主义中国化的三大理论成果是（   ）。
A.邓小平理论
B.毛泽东思想
C.公平正义观
D.“三个代表”重要思想
ABD

10.学习马克思主义理论，必须要分清（   ）。
A.哪些是必须长期坚持的马克思主义基本原理
B.哪些是需要结合新的实际加以丰富发展的理论判断
C.哪些是必须破除的对马克思主义错误的、教条式的理解
D.哪些是必须澄清的附加在马克思主义名下的错误观点
ABCD

11.马克思主义的理论精髓、理论品质是（   ）。
A.解放思想
B.实事求是
C.理论联系实际
D.与时俱进
BD

12.马克思主义产生的经济社会条件包括：（   ）。
A.资本主义机器大工业的发展
B.资本主义生产方式的成熟
C.资本主义基本矛盾的发展
D.无产阶级的发展壮大
ABCD

13.大学生学习掌握马克思主义基本原理关系到：（   ）。
A.新一代能否成为社会主义事业的合格建设者和可靠接班人
B.党的事业的兴旺发达
C.关系到实现全面建设小康社会的宏伟目标
D.中华民族的伟大复兴
ABCD

14.马克思主义是（   ）。
A.以世界的本质及其发展的一般规律为根本研究对象，是关于世界的普遍本质及其发展的一般规律的科学
B.是关于人类社会发展的一般规律，
C.马克思主义是一种意识形态，即现代无产阶级的意识形态
D.是关于无产阶级和人类解放的科学
ABCD

15.理论联系实际就要（   ）。
A.用什么学什么,学什么就立即用什么
B.分析解决面临的实际问题
C.联系当代世界的深刻变化
D.联系我国社会主义初级阶段的基本国情
BCD

16.马克思主义哲学是当今时代精神的精华，是因为（   ）。
A.马克思主义哲学正确反映了时代的潮流
B.马克思主义哲学批判地继承了以往哲学发展的全部优秀成果，椎进哲学的发展
C.马克思主义哲学以实践为基础,是行动的指南
D.马克思主义哲学为人们提供了研究和解决当今一系列全球问题的正确方法
ABCD

17.学习马克思主义哲学的目的在于（   ）。
A.培养和树立科学的世界观
B.提高理论思维水平
C.掌握正确的学习方法
D.提高执行党的路线、方针和政策的自觉性
ABCD

18.马克思主义产生的主要的自然科学前提是（   ）。
A.康德星云假说
B.达尔文进化论
C.细胞学说
D.能量守恒和转化定律
BCD

19.马克思主义认识论区别于旧唯物主义认识论的显著特点有（   ）。
A.把可知论引入认识论
B.把唯物主义引入认识论
C.把科学的实践观引入认识论
D.把辩证法应用于认识论
E.认为认识的本质是在实践基础上主体对客体的能动反映
CD

20.人类已经取得的任何一项真理,都是（   ）。
A.绝对真理“长河”中的一个部分
B.无穷的绝对真理链条中的一个环节
C.过去实践业已达到认识成果
D.进一步迈向绝对真理的起点
E.是认识过程的一个个承前启后的中间站
ABDE

21.解放思想就是（   ）。
A.从对马克思主义某些原则、某些本本的教条式理解中解放出来
B.从对社会主义的一些不科学甚至扭曲的认识中解放出来
C.从那些超越社会主义初级阶段的不正确的思想中解放出来
D.从那些落后的传统观念中解放出来
E.从僵化的教条的束缚中解放出来
ABCDE

22．自由与必然的关系在于（   ）。
A.二者是基本相同的B.二者是绝对对立
C.自由不能脱离必然而独立存在
D.自由是从必然转化
E.自由是对客观必然性的认识和对客观世界的改造
CE

23.认识的辩证过程包括两个阶段,它们分别是（   ）。
A.从感觉到知觉的过程B.从判断到推理的过程
C.从感性认识到理性认识的过程
D.从理性认识到实践的过程
E.从摹写到创造的过程
CD

24.下列各项属于感性认识的形式的有（   ）。
A.概念
B.感觉
C.知觉
D.推理
E.表象
BCE

25.割裂感性认识和理性认识的辩证统一,会导致（   ）。
A.唯物主义决定论
B.经验论
C.相对主义诡辩论
D.唯理论
E.唯心主义认识论
BD

26.下列各项中属于无产阶级政党的群众路线的内容有（   ）。
A.一切按群众的意愿办事
B.一切为了群众，一切依靠群众
C.满足群众的一切眼前利益
D.一切工作都要搞群众运动
E.从群众中来，到群众中去
BE

27.杰出入物的历史作用表现在（   ）。
A.能决定历史发展趋势B.能改造历史发展规律
C.能反映他们所处的那个时代的发展趋势
D.在斗争中起核心作用
E.对社会发展起某种促进和推动作用
CDE

28.下列各项体现人与社会关系的有（   ）。
A.人生自古谁无死，留取丹心照汗青
B.书山有路勤为径，学海无涯苦作舟
C.横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛
D.历览前贤国与家，成由勤俭败由奢
E.先天下之忧而忧，后天下之乐而乐
CE

29.下列事物中，属于历史唯物主义“社会存在”范畴的有（   ）。
A.人们的物质生产实践活动
B.人们实践活动所利用的自然资源
C.人们在实践活动中所形成的各种社会关系
D.人们实践活动多创造的生产力
E.规范人们实践活动的法律制度
BCD

30.社会意识相对独立性的表现为（   ）。
A.社会意识发展的历史继承性
B.社会意识与社会存在的不同步性
C.社会意识同经济发展的不平衡性
D.社会意识对社会存在的反作用
E.社会意识是人天生就有的
ABCD

31.人民群众（   ）。
A.是一个历史范畴
B.仅仅指劳动人民
C.在不同的国家和各个国家不同的历史时期有着不同的内容
D.是推动历史发展的绝大多数成员中的总和
E.主体是体力劳动者和脑力劳动者
ACDE

32．当代科学技术推动生产力发展的作用的表现有（   ）。
A.由科技因素造成的劳动生产率越来越高
B.自然科学从理论突破到新产品试制成功的周期日益缩短
C.科技使生产力的发展明显地呈现加速度的趋势
D.科技能把生产力诸要素组合起来构成现实生产力
E.科技是构成生产力最重要的独立要素
ABCD

33.从个人和社会统一的观点出发，人的自我价值在于通过自己的劳动（   ）。
A.把自己仅仅当作目的而决不作为手段
B.实现不受任何制约的自由选择
C.在对社会奉献中实现自我需要的满足
D.满足社会和自我多方面的需要
E.纯粹为满足社会和他人的需要
CD

34.人口因素对社会发展的作用的主要表现有（   ）。
A.它是引起社会制度变革的根本原因
B.它是社会发展的决定力量去
C.它是社会存在和发展的必要条件
D.它是社会物质生产的自然基础
E.它能加速或延缓社会的发展
CE

35.阶级斗争在社会发展中的作用在于（   ）。
A.它是阶级社会发展的直接动力
B.它是推动社会形态更替的质变和同一社会形态内部发生量变的动力
C.它是人类社会发展的根本动力
D.它是解决阶级社会中的社会基本矛盾的手段
E.它是阶级社会形态更替的决定性环节
ADE

36.社会改革的社会作用主要表现（   ）。
A.使原有的社会制度持续存在并获得一定程度的发展
B.可以巩固新生的社会制度
C.在社会主义社会以前，社会改革为新制度的诞生作量变和部分质变的准备
D.在社会经济、政治体制改革的过程中，必然伴随着人们思想观念的变更
E.可以改变历史发展的必然趋势
ABCD

37.生产关系包括（   ）。
A.生产资料的所有制形式B.人与自然的关系
C.产品的分配方式D.社会存在与社会意识的关系
E.人们在生产中的地位和相互关系
ACE

38.先进的社会意识对社会存在之所以能起促进作用在于（   ）。
A.它正确反映了社会发展规律
B.它反映了人民群众的利益、愿望和要求
C.它能被群众所掌握D.它有相对独立性
E.它不完全受具体的社会存在的制约
ABCD

39.阶级斗争的三种基本形式分别是（   ）。
A.经济斗争
B.政治斗争
C.思想斗争
D.军事斗争
E.罢工斗争
ABC

40.落后的生产关系对生产力发展所起的阻碍作用表现在（   ）。
A.它会使生产力遭到显著的破坏
B.它会使生产力陷入完全停生状态
C.它会消灭生产力中的积极因素
D.它能把潜在的可能的生产力变为现实的生产力
E.它使生产力的发展不能达到可能有的规模和速度
AE

41.地理环境之所以不是社会发展的决定力量，其原因有（   ）。
A.它不能决定社会制度的性质
B.它不能决定社会制度的更替
C.它只有通过生产方式才能对人类历史发生作用
D.它在社会发展中的作用受社会因素，主要受生产力和生产关系的制约
E.它对社会发展的加速或延缓不起作用
ABCD

42．经济基础决定上层建筑表现在（   ）。
A.经济基础的变更会立即引起整个上层建筑发生根本变革
B.经济基础决定上层建筑不具有独立性
C.经济基础决定上层建筑的产生
D.经济基础的性质决定上层建筑的性质
E.经济基础的变化，决定上层建筑的变化
CDE

43.历史前进的车轮终究是不能倒转的，这是因为（   ）。
A.历史进步的深刻根源在于社会基本矛盾之中
B.社会的发展是一个辩证否定的过程
C.社会的发展是周而复始的过程
D.社会的发展是不容许有停滞和倒退的
E.历史进步是符合人民的心愿的
ABE

44.社会历史的发展（   ）。
A.是由低级到高级的前进运动
B.是直线式连续发展的
C.要通过迂回曲折的道路来实现
D.是由社会内部矛盾所决定和推动的自然历史过程
E.其曲折发展的辩证性质和社会进步的客观必然性是互不相容的
ACD

45.历史唯物主义认为人民群众是历史的创造者，这是因为（   ）。
A.人民群众的一切活动都推动社会历史前进
B.人民群众是物质财富的创造者
C.人民群众是实现社会变革的决定力量
D.人民群众是社会发展规律的创造者
E.人氏群众是社会精神财富的创造者
BCE

46.下列各项属于上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律的内容的有（   ）。
A.经济基础决定上层建筑
B.上层建筑反作用于经济基础
C.经济基础和上层建筑之间的矛盾运动
D.经济基础的性质决定了上层建筑的组织形式
E.经济基础总是随着上层建筑的作用而发生变化
ABC

47.人的依赖性社会包括（   ）。
A.原始社会
B.奴隶社会
C.封建社会
D.资本主义社会
E.共产主义社会
ABC

48.下列各项属于生产力和生产关系的辩证关系的内容的有（   ）。
A.生产力的性质决定生产关系的性质
B.适合生产力性质和发展要求的先进生产关系，促进生产力的发展
C.不适合生产力性质和发展要求的落后的生产关系阻碍生产力的发展
D.生产力必须在一定的生产关系中存在
E.生产关系限制了生产力的发展
ABCD

49.下列各项属于检验各项工作得失成败的标准的有（   ）。
A.是否有利于发展社会主义社会的生产力
B.是否有利于把个人的收入提高
C.是否有利于增强社会主义国家的综合国力
D.是否有利于提高人民的生活水平
E.是否有利于“两个文明”一起抓
ACD

50.社会主义社会的改革与阶级社会的改革的不同点的表现有（   ）。
A.前者是主动的、自觉的；后者是被动的、自发的
B.前者是从广大人民群众的利益出发的；后者从根本上说是从剥削阶级的利益出发
C.前者有广阔而深厚的群众基础；后者缺乏深厚的群众基础
D.前者可以在社会主义制度本身的范围内，使各种矛盾不断得到解决；后者不能在旧社会制度本身的范围内最后解决它的固有矛盾
E.前者不是由社会基本矛盾决定；后者是由社会基本矛盾决定
ABCD

51.面对当代严重的环境问题，正确的态度是（   ）。
A.把发展科学技术与生产力和保护生态环境有机的统一起来
B.更应强化人类对自然界的攫取
C.“回到原始状态去”，重过古代田园诗般的生活
D.把人类生活需要的内在尺度与生态环境规律的外在尺度有机地结合起来
E.以科学、道德、审美三者统一的尺度对自然界进行利用和支配
ADE

52．历史人物对社会发展的作用表现在（   ）。
A.对历史发展起积极或消极的作用
B.在人类历史进程中留下明显的印记
C.改变历史发展的方向
D.超越历史条件的限制
E.决定历史发展的总趋势
AB

53.“科学技术是第一生产力”的基本涵义有（   ）。
A.科学渗透于现代生产力系统的各类要素之中
B.科学对生产力的发展具有主导作用或超前作用
C.科学技术在任何时代对物质生产都具有主导作用
D.科技进步是推动生产力发展的重大杠杆
E.科学技术是生产力的独立的、直接要素
ABD

54.马克思根据作为社会主体人的发展状况，把人类历史划均三种社会形态，它们分别是（   ）。
A.人的依赖性社会
B.物的依赖性社会
C.个人全面发展的社会
D.私有制社会
E.公有制社会
ABC

55.社会改革与社会革命的区别在于（   ）。
A.前者不改变社会制度的根本性质；后者是人类社会的根本质变
B.前者一般是自上而下展开的；后者是由被统治阶级发动的
C.前者一般是不需要采取暴力冲突的形式后者往往要通过暴力革命的形式
D.前者不触及生产关象；后者触及生产关系
E.前者只在上层建筑领域进行；后者涉及各领域
ABC

56.推动社会发展的动力包括（   ）。
A.社会基本矛盾运动B.在阶级社会里阶级斗争
C.社会革命和改革
D.科学技术的发展及其在生产中的应用
E.人民群众创造历史的活动
ABCD

57.人类当今面临的环境问题的表现有（   ）。
A.空气污染严重
B.世界性水源危机
C.森林惨遭毁灭
D.物种不断减少
E.臭氧层变薄
ABCD

58.下列各项属于经济基础和上层建筑的辩证关系的内容的有（   ）。
A.上层建筑决定经济基础的发展趋势
B.经济基础决定上层建筑的发展趋势
C.上层建筑决定经济基础的性质
D.上层建筑反作用于经济基础
E.经济基础与上层建筑相互决定、相互促进
BD

59.下列各项体现实践是认识发展的动力的有（   ）。
A.实践不断给人们提出新的课题,推动人们去进行新的探索和研究
B.实践不断提供大量有关的经验材料以及新的认识工具,使人们不断解决认识课题
C.实践还改造了人的主观世界,锻炼和提高了人的认识能力
D.实践是人们改造世界的感性活动
E.实践是认识的最终归宿,可以有效地改造世界
ABC

60.下列选项中，正确表述感性认识和理性认识关系的有（   ）。
A.理性认识依赖于感性认识
B.感性认识有待于发展到理性认识
C.理性认识是感性认识的总和
D.感性认识中包含着理性认识的因素
E.理性认识中包含着感性认识的成分
ABDE

61.下列选项中，属于正确实现认识过程第二次飞跃条件的有（   ）。
A.使感性认识上升到理性认识
B.运用科学的思维方法对感性材料进行加工和创造
C.把关于事物的认识和主体的需要结合起来，确定行动的目的和计划
D.从实际出发，坚持一般理论与具体实际相结合
E.使理论为群众所掌握，化为群众的自觉行动
DE

62．头孢曲松钠这种临床应用广泛的抗生素，如果和某些药物一起服用就会导致药效减弱、副作用增强的现象，在没有认识到这个问题时曾出现病人致死的案例，医学上称之为配伍禁忌。卫生主管部门在调查研究的基础上，没有禁止这种药物的使用，而是要求在药品使用说明书上写清配伍禁忌的有关情况说明。这一事例说明（   ）。
A.认识是一个永远不能达到真理的过程
B.认识是一个追求终极真理的过程
C.认识是一个永无止境的无限发展过程
D.认识是一个包含矛盾的辩证发展过程
E.应该在普遍联系中客观地认识事物的性质和作用
CDE

63.教条主义（   ）。
A.承认感性认识与理性认识的辩证统一
B.片面夸大理论和书本知识的作用
C.重视感性经验,重视实践
D.一切从本本出发,把理论当成万古不变的教条
E.认为只有理性认识是可靠的
BDE

64.下列各项正确反映绝对真理与相对真理的关系的有（   ）。
A.相对真理是在一定条件下可以转化为绝对真理
B.任何相对真理中都包含着绝对真理的颗粒
C.绝对真理是由元数相对真理的总和构成的
D.相对真理与绝对真理是绝对对立的
E.相对真理与绝对真理是两种不同真理观的表现形式
ABC

65.认识中的非理性因素主要有（   ）。
A.分析和综合
B.情感、意志、欲望
C.幻想、灵感、直觉
D.归纳和演绎
E.猜测、顿悟、想象
BCE

66.实践是认识的基础,其表现有（   ）。
A.实践是认识的来源
B.实践是认识的动力
C.实践是检验认识真理性的标准
D.实践是认识的目的E.认识对实践具有反作用
ABCD

67.马克思主义认识论坚持认识过程的辩证法,它（   ）。
A.认为认识过程与实践过程是联系在一起的
B.认为不仅有从客体到主体的反映过程,而且有从主体到客体的实践过程
C.认为认识是从客体到主体的单向过程,是一次完成的
D.认为认识是主体与客体、认识与实践、感性与理性等一系列矛盾运动的发展过程
E.只看到主体与客体之间的认识关系,看不到二者之间的实践关系
ABD

68.割裂真理绝对性和相对性的统一将会导致（   ）。
A.形而上学的绝对主义真理观
B.辩证唯物的相对主义真理观
C.相对主义真理观
D.实用主义真理观
E.主观唯心主义真理观
AC

69.辩证否定观的基本内容是（   ）。
A.否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果
B.是回到原来出发点的循环过程
C.否定是事物发展的环节
D.否定是新旧事物联系的环节
E.辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素
ACDE

70.割裂事物发展过程中的前进性和曲折性会导致（   ）。
A.激变论
B.直线论
C.庸俗进化论
D.循环论
E.不变论
BD

71．唯物主义认识路线是（   ）。
A.从物到感觉到思想
B.从思想和感觉到物
C.认为物和思想同时产生
D.反映论
AD

72．感性认识的基本特点是（   ）。
A.抽象性
B.间接性
C.直接性
D.形象性
CD

73．“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，我们才能更深刻地感觉它。”这表明（   ）。
A.感性认识不可靠
B.理性认识与感性认识根本对立
C.理性认识与感性认识相互联系
D.理性认识与感性认识相互依赖
E.理性认识与感性认识相互促进
CDE

74.人们所获得一切知识来源于（   ）。
A.天资聪慧B.抓住灵感C.社会生产实践
D.科学实验实践E.改造社会的实践
CDE

75.下列现象中属于理性认识的有（   ）。
A.“余音绕梁，三日不绝”
B.蹲点调查，掌握材料
C.调查研究，制定政策
D.总结经验，制定政策
E.政策妥否，实践检验
AD

76．对于同一棵大树，在木匠是眼中是木材，画家看到的是色彩和色调，植物学家看到的是它的形态特征，这是由于（   ）。
A.人的感觉受理性指导
B.人的认识具有能动性
C.理性认识是感性认识的基础
D.已有的认识影响感觉活动
E.意识建构认识对象
BDE

77.实践标准并不排斥逻辑证明在检验真理过程中的作用,这是因为（   ）。
A.逻辑证明是实践之外的辅助标准
B.实践检验的结果还靠逻辑证明来判决
C.逻辑证明为实践检验提供理论指导
D.逻辑证明是与实践检验互补的一种探索真理论证真理的方法
E.认识的形式决定的
AD

78．在真理标准的问题上，下列说法中属于唯心主义观点的有（   ）。
A.公说公有理，婆说婆有理
B.统治者认为正确的就是真理
C.多数人认为正确的就是真理
D.经过实践反复证实的就是真理
E.能满足人们需要的就是真理
BCE　

79.下列各项正确反映因果联系的有（   ）。
A.凡是在前的就是原因,在后的就是结果
B.原因在先,结果在后
C.因果关系是一种现象引起另一种现象的联系
D.“在此之后”不等于“由此之故”
E.因果关系是一种现象产生另一种现象的联系
BCD

80.内容和形式的相互作用是（   ）。
A.内容决定形式
B.形式决定内容量
C.形式对内容有重大的反作用
D.当形式与内容适合时,对内容的发展起积极促进作用
E.当内容与形式不适合时,对形式的发展起消极的阻碍作用
ACD


81.“巧妇难为无米之炊”的哲学意义是（   ）。
A.意识是第一性的，物质是第二性的
B.物质是第一性的，意识是第二性的
C.主观能动性的发挥必须尊重客观规律
D.画饼不能充饥E.具体问题具体分析
BC

82.“物质两种存在形式离开了物质，当然都是无，都是只有在我们头脑中存在的观念抽象”，这段话说明（   ）。
A.时间和空间是客观的
B.时间和空间是物质的存在形式
C.时间和空间是绝对的，又是相对的
D.时间和空间离开物质，只是形式
E.时间具有一维性,空间具有三维性
AB

83.马克思说：“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是（   ）。
A.实践是社会历史的客体
B.实践是社会历史的主体
C.实践构成了社会生活的现实基础
D.实践是社会生活的本质内容
E.实践是第一性的
CD

84.实践是人类的生存方式，是指（   ）。
A.实践是人类生存和发展的基础
B.在实践中形成人的本质和一切社会关系
C.只有物质生产实践是人类的生存方式
D.实践是一切生命的存在形式
E实践是人类特有的活动
ABE

85.恩格斯说：“当我们深思熟虑地考察自然界或者人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”这段话包含的辩证法观点有（   ）。
A.联系是客观世界的本性
B.任何两个事物之间都存在联系
C.一切事物都处在相互联系之中
D.世界是一个相互联系的统一整体
E.联系既是普遍的又是复杂多样的
ACDE

86.矛盾同一性在事物发展中的作用表现为（   ）。
A.矛盾双方在相互依存中得到发展
B.矛盾双方相互吸取有利于自身发展的因素
C.调和矛盾双方的对立
D.规定事物发展的基本趋势
E.推动事物发展实现质的飞跃
ABD

87.下列哪些说法体现了矛盾特殊性原理（   ）。
A.对症下药，量体裁衣
B.因时制宜，因地制宜
C、拽着胡子打秋千——上脸
D.欲擒故纵，声东击西
E.到什么山上唱什么歌
ABE

88.“是就是，否就否，除此之外，都是鬼话”，这一观点的错误在于（   ）。
A.它对否定的理解是孤立的，片面的。
B.它对肯定的理解是孤立的，片面的。
C.它否认了肯定与否定之间的对立统一关系
D.它肯定了事物发展的曲折性
E.它否定了肯定与否定之间的绝对对立
ABC

89.现代西方哲学从思想倾向来看，可分为两大思潮，这两大思潮是（   ）。
A.人本主义
B.唯意志主义
C.实用主义
D.科学主义
E.后现代主义
AD

90.哲学和世界观的区别是（   ）。
A.前者是自觉建立的，后者是自发形成的
B.前者能指导实践，后者对实践不起作用
C.前者是系统的理论体系，后者是零碎的观点
D.前者有阶级性，后者无阶级性
E.前者是哲学家所具有的,后者是普通大众所具有的
AC

91.“克隆”、“转基因”等生命科学的重大突破，表明（   ）。
A．意识可以创造物质
B．为“世界统一于物质”提供了自然科学依据
C．意识的能动性可以突破物质世界的规定
D．有力批判了“上帝造物”的观点
D.人类可以创造新的物种
BD

92.新事物是（   ）。
A．在时间上最新出现的事物
B．符合历史发展趋势的事物
C．具有强大生命力和远大发展前途的事物
D．为大多数人所拥护的事物
E.最终会取得胜利的事物
BCE

93.意识被称为“地球上最美丽的花朵”，突出表现在意识具有能动性，其能动性作用主要表现在（   ）。
A.意识可以脱离物质独立起作用
B.意识的目的性
C.意识还能够指导人们的实践活动
D.意识能够调节人们的生理活动
E.意识的创造性
BCDE

94.下列属于矛盾分析方法的有：（   ）。
A.“两点论”与“重点论”相结合的方法
B.批判与继承相统一的方法等
C.“尚和去同”
D.分析与综合相统一的方法
E.“兼听则明，偏信则暗”
ABCE

95.社会的物质性主要表现在（   ）。
A.人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分
B.人们谋取物质生活资料的实践活动虽然有意识作指导，但仍然是以物质力量改造物质力量的活动，仍然是物质性的活动。
C.物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础
D.人类社会是由物质组成的,除此之外别无他物
E.社会生产关系本质上是物质关系
ABCE

96.否定之否定规律揭示了事物的发展（   ）。
A.是自我发展、自我完善的过程
B.是回到原来出发点的循环过程
C.是直线式前进的过程
D.是前进性和曲折性相统一的过程
E.量变和质变相统一的过程
AD

97.马克思主义哲学在条件问题上既坚持唯物主义,又坚持辩证法,下列各项属于在条件问题上坚持唯物主义或辩证法观点的有（   ）。
A.承认条件的客观性
B.承认条件的主观性
C.承认条件的复杂性
D.承认条件的可变性
E.承认条件的随意性
ACD

98.下列活动属于基本的实践活动的有（   ）。
A.公安人员办案B.渔民出海捕鱼
C.农民培育新品种
D.运动员比赛
E.教师教书
ABC

99.割裂量变与质变的辩证关系会导致（   ）。
A.庸俗进化论
B.激变论
C.改良主义
D.诡辩论
E.冒险主义
ABCE

100.“实事求是”体现了（   ）。
A.在实践基础上主观和客观的统一
B.唯物主义和辩证法的统一
C.唯物主义科学态度和辩证法革命精神的统一
D.客观规律性与主观能动性的统一
E.必然和自由的统一
ABCDE

101.辩证的否定观认为（   ）。
A.肯定中不包含否定B.否定中不包含肯定
C.肯定中包含着否定D.否定中包含着肯定
E.肯定和否定都是绝对统一的
CD

102.从起源上说,意识是（   ）。
A.理念创造出来的
B.自然界长期发展的产物
C.社会发展的产物
D.客观内容和主观形式的统一
E.所有物质都有的
BC

103.列宁的物质定义的伟大意义在于（   ）。
A.回击了唯心主义的攻击,捍卫了唯物主义哲学路线
B.从物质与意识关系的层面上,揭示了物质对意识的第一性和根源性
C.坚持物质可知性,同不可知论划清了界限
D.指出客观实在性是物质的唯一特性,克服了形而上学物质观的局限性
E.指出哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的区别和联系
ABCDE

104.下列各项属于唯物辩证法的基本规律的有（   ）。
A.对立统一规律揭示事物发展的动力和源泉
B.阶级斗争规律是阶级社会发展的直接动力
C.质量互变规律揭示事物发展的状态和形式
D.否定之否定规律揭示事物发展的趋势和道路
E.价值规律是商品经济的基本规律
ACD

105.质变和量变的相互渗透、相互包含是指（   ）。
A.质变和量变没有严格的界限
B.质变过程中有新质因素的量的扩张
C.量变后引起质变
D.总的量变过程中有部分质变
E.质变后引起新的量变
BD

106.割裂必然性与偶然性辩证关系的机械决定论（   ）。
A.把世界上的一切现象都看成是必然的,否认偶然性的存在
B.把因果联系与必然联系混为一谈
C.把因果联系与偶然关系混为一谈
D.表面上抬高了必然性,实际上是把必然性降低到偶然性
E.把一切现象都看成是纯粹偶然的,否认事物发展的必然性和规律性
ABD

107.人工智能的伟大意义在于（   ）。
A.人类在解决没有感觉的物质同有感觉能力的物质发生联系问题上向前迈进一大步
B.电脑的功能在各方面都远远超过人脑
C.电脑应用生产和生活过程,深刻地改变了人们的生产方式和生活方式
D.电脑部分代替和节省了人的脑力,极大地延伸和扩展了人的脑力
E.电脑的发展和广泛应用引起了整个世界深刻巨大的变化
ACD

108.形而上学唯物主义把原子当作堆砌宇宙大厦的“宇宙之砖”,它（   ）。
A.认为原子的质量是不变的
B.把原子理解为构成物质世界一切事物的最小单位
C.不懂得个性和共性的辩证关系
D.认为原子没有广延性,是不可分割的
E.把哲学上的物质范畴同具体科学的物质结构理论混为一谈
ABCE

109.唯物辩证法认为,看不到联系的中介就（   ）。
A.不能理解联系的普遍性
B.会忽视间接联系
C.会使人们在认识上陷入片面性和表面性
D.会在实践中取得成功
E.会在实践中遭受挫折
ABCE

110.现象与本质的对立表现在（   ）。
A.现象表露于外;本质深藏于内
B.现象是感官直接感知的;本质只有通过抽象思维才能把握
C.现象是个别的、具体的;本质则是同类现象中一般的、共同的点西
D.现象是多变、易逝的;而本质则相对稳定的
E.真象表现本质,假象则不表现本质
ABCD

111.世界的物质统一性原理需要用（   ）。
A.人类自身的发展来证明
B.具体科学的长期和持续发展来证明
C.世界的联系和发展来证明出
D.哲学的长期和持续的发展来证明
E.世界运动的规律性来证明
BD

112.对立统一规律是唯物辩证法的实质或核心,这是因为（   ）。
A.它揭示了普遍联系的根本内容和发展变化的内在动力
B.它是贯穿于唯物辩证法的其他规律和范畴的中心线索
C.它是理解唯物辩证法的其他规律和范畴的钥匙
D.它是分析矛盾、解决矛盾的最根本的认识方法
E.是否承认此规律以及矛盾是事物发展的动力,是唯物辩证法与形而上学对立的焦点和根本分歧
ABCD

113.形而上学唯物主义明显的局限性是（   ）。
A.机械性
B.肤浅性
C.形而上学性
D.直观性
E.不彻底性
ACE

114.形而上学否定观的主要错误在于（   ）。
A.认为否定是事物的自我否定
B.认为否定是外力强加给事物的
C.认为否定是对事物的消灭、是发展的中断
D.认为肯定就是绝对肯定,否定就是绝对否定
E.认为肯定与否定既是对立的,又是统一的
BCD

115.质变的基本形式有（   ）。
A.跳跃式飞跃
B.爆发式飞跃
C.曲折式飞跃
D.非爆发式飞跃
E.暂时的倒退
BD

116.脱离了人体的手就变成了没有生气的、死的东西,这是（   ）。
A.形而上学片面、孤立的观点
B.辩证法普遍联系的观点
C.相对主义诡辩论的观点
D.整体与部分的关系的系统论的观点
E.部分受整体决定和制约的观点
BDE

117.下列各项属于世界统一性问题的有（   ）。
A.唯物主义一元论
B.相对主义诡辩论
C.二元论
D.运动观上的绝对论
E.唯心主义一元论
ACE

118.马克思主义哲学是彻底、完备的唯物主义,这是因为（   ）。
A.它做到了辩证法同唯物主义的结合和统一
B.它实现了唯物主义自然观同唯物主义历史观的结合和统一
C.它使得哲学第一次成为科学形态的世界观和方法论
D.它认为世界是运动、发展、变化的
E.它无情地揭露了资本主义制度的弊病
ABC

119.有人说,我们可以像消灭"天花"那样消灭癌症,这是（   ）。
A.现实可能性
B.抽象可能性
C.不可能性
D.主观臆想的可能性
E.可以转化为现实的可能性
BE

120.一切以时间、地点和条件为转移,这是（   ）。
A.肯定条件客观性和联系的条件性的观点
B.否认静止的相对主义观点
C.辩证唯物论的观点
D.否认人的主观能动性的错误观点
E.机械唯物论的观点
AC

121.唯物主义一元论主张（   ）。
A.精神、意识是世界的本原
B.物质是世界的本原
C.从微生物直到人类本身都是物质的存在
D.精神、意识是非物质的,但它根源也归于物质
E.英雄人物的意志决定着人类社会的发展
BCD

122.矛盾的普遍性是指（   ）。
A.矛盾存在于一切事物的发展过程中
B.事物在它则刚形成时没有矛盾
C.矛盾只存在于事物发展的一定阶段上
D.每一事物自始至终都存在着矛盾运动
E.矛盾是人类实践活动的产物
AD

123.矛盾发展的不平衡性是指（   ）。
A.内部矛盾与外部矛盾的不平衡节
B主要矛盾与次要矛盾的不平衡
C.普遍矛盾与特殊矛盾的不平衡
D.矛盾的主要方面与次要方面的不平衡
E.形式逻辑矛盾与辩证矛盾的不平衡
BD

124.马克思主义哲学是“一块整钢”,它的主要构成部分有（   ）。
A.古代朴素的唯物主义
B.辩证唯物主义
C.近代形而上学唯物主义
D.庸俗唯物主义
E.历史唯物主义
BE

125.商品经济得以产生的条件有（   ）。
A.私有制的出现
B.社会生产力的发展和社会分工的出现
C.剩余产品的出现
D.生产资料和劳动产品属于不同的所有者
E.阶级的形成
BD

126.资本原始积累的主要途径有（   ）。
A.用暴力手段剥夺农民的土地
B.用暴力手段掠夺小生产者的工场
C.用暴力手段掠夺货币财富
D.用暴力手段掠夺商人的财富
E.用暴力手段掠夺贵族的财富
AC

127.商品的价值是（   ）。
A．凝结在商品中的人类一般劳动
B．商品的社会属性
C．由抽象劳动形成的
D．交换价值的基础
E．反映商品生产者之间的社会关系
ABCDE

128.生产商品的劳动二重性是指（   ）。
A.个别劳动
B.社会劳动
C.具体劳动
D.抽象劳动
E.私人劳动
CD

129.货币的本质通过它的职能体现出来，货币有多种职能，其中最基本的职能是（   ）。
A.价值尺度
B.流通手段
C.支付手段
D.贮藏手段
E.世界货币
AB

129.简单商品经济中所包括的各种矛盾主要是（   ）。
A.使用价值和价值的矛盾
B.价值和交换价值的矛盾
C.具体劳动和抽象劳动的矛盾
D.私人劳动和社会劳动的矛盾
E.使用价值与交换价值的矛盾
ACD

130.决定和影响劳动生产率高低的要素有（   ）。
A.劳动者的平均熟练程度
B.科学技术的发展程度及其在生产中的应用
C.生产过程的社会结合
D.生产资料的规模与效能
E.自然条件
ABCDE

131.使用价值、交换价值、价值三者之间的关系是（   ）。
A.使用价值是交换价值和价值的物质承担者
B.交换价值和价值寓于使用价值之中
C.价值是交换价值的基础和内容
D.交换价值是价值的表现形式
E.交换价值量与价值量一致
ABCD

132.一切商品都包含着使用价值和价值二因素，商品是使用价值和价值的统一。这表明（   ）。
A.缺少使用价值和价值任何一方面，都不能成为商品
B.没有使用价值就没有价值
C.没有价值就没有使用价值
D.有使用价值，但不是劳动产品，也不是商品
E.有使用价值，也是劳动产品，但只是供生产者自己消费，也不是商品
ABDE

133.影响市场上商品价格变化的有（   ）。
A.商品价值的变化
B.货币价值的变化
C.供求关系的变化
D.剩余价值率的变化
E.平均利润率的变化
ABC

134.价值规律的内容和要求是（   ）。
A.商品的价值量由生产商品的劳动时间决定
B.商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定
C.商品交换以商品的价值量为基础
D.商品交换必须实行等价交换
E.价格围绕价值上下波动
BCD

135.价格受市场供求的影响，围绕价值上下波动，不是对价值规律作用的否定，而是价值规律作用的表现形式，这是因为（   ）。
A.商品交换都是按照价格与价值相一致的原则进行的
B.商品交换都是按照价格与价值不一致的原则进行的
C.从商品交换的总体看，价格总额与价值总额是相等的
D.从商品交换的较长时间看，价格与价值是趋于一致的
E.各种商品价格的波动，是以各自的价值为基础的
CDE

136.劳动力商品的价值（   ）。
A.由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活资料的价值决定
B.包括维持劳动者生存所需要的生活资料价值
C.包括劳动者维持生产所必需的生产资料价值
D.包括持劳动者家属生存所需要的生活资料价值
E.包括劳动者的教育和培训费用
ABDE

137.加快资本周转对资本增值的影响表现在（   ）。
A.剩余价值率的提高
B.剩余价值率的降低
C.年剩余价值率的提高
D.预付资本量的增加
E.预付资本量的节省
CE

138.在资本主义现实中，剩余价值是采取各种转化形式出现的，它们有（   ）。
A.成本
B.工资
C.利润
D.利息
E.地租
CDE

139.在数量上相当于平均利润的剥削收入有（   ）。
A.产业利润
B.商业利润
C.借贷利息
D.银行利润
E.地租
ABD

140.剩余价值规律（   ）。
A.是资本主义基本经济规律
B.揭示资本主义生产的目的和达到目的的手段
C.反映资本主义生产的实质
D.在资本主义社会起主导作用
E.决定资本主义生产的主要方面和主要过程
ABCDE

141．资本主义政治制度包括（   ）。
A.资本主义民主
B.资本主义法制
C.资本主义国家政权
D.资本主义选举制度E.资本主义政党制度
ABCDE

142.私人垄断资本主义向国家垄断资本主义过渡（   ）。
A．是资本主义生产社会化的客观要求
B．是资本主义基本矛盾发展的必然结果
C．在一定程度上促进了资本主义生产的发展
D．能够从根本上解决资本主义的基本矛盾
E．意味着资本主义必然为社会主义所替代
ABC

143.资本主义劳动过程同其他劳动过程相比较体现出来的特点是（   ）。
A.创造新的使用价值
B.创造新的价值
C.工人在资本家监督下劳动，他们的劳动属于资本家
D.劳动产品归资本家所有
E.是生产资料与劳动力相结合的过程
CD

144.资本家生产剩余价值的基本方法有（   ）。
A.内涵扩大再生产
B.外延扩大再生产
C.绝对剩余价值的生产D.相对剩余价值的生产
E.超额剩余价值的生产
CD

145.反映资本家对工人的剥削程度的公式是（   ）
A.剩余价值／可变资本
B.剩余价值／全部预付资本
C.剩余劳动时间／必要劳动时间
D.剩余劳动时间／全部劳动时间
E.年剩余价值量／预付可变资本
AC

146.资本积累规模的大小取决于（   ）。
A.对工人的剥削程度
B.预付资本量的大小
C.所费资本的大小
D.所用资本和所费资本之间的差额
E.劳动生产率的高低
ABDE

147.垄断价格是（   ）。
A．垄断资本家取得垄断利润的主要手段
B．垄断资本家凭借垄断地位规定的商品价格
C．成本价格加平均利润
D．成本价格加垄断利润
E．是企业根据垄断地位可任意规定的价格
ABD

148.垄断利润是（   ）。
A．凭借垄断地位获得的利润
B．超过平均利润的高额利润
C．通过资本自由转移而形成的一种利润
D．垄断：资本所有权在经济上的实现形式
E．部分来自劳动者收入的重新分配
ABDE

149.第二次世界大战后，垄断资本主义的特征获得了新内容和表现形式，主要有（   ）。
A．混合联合公司成为垄断组织的主要形式
B．跨国公司成为生产和资本国际化的主要组织形式
C．私有垄断资本普遍采用股份公司的企业组织形式
D．由国家出面组建的国际垄断组织的出现
E．国家本身成为一种经济组织
ABD

150.垄断形成的原因（   ）。
A．生产高度集中的必然产物
B．资本高度集中必然引起垄断
C．少数大企业为避免两败俱伤
D．规模经济效益促使少数大资本走向垄断
E．政府的有意选择
ABCD

151．垄断竞争的特点（   ）。
A．垄断竞争与非垄断竞争并存
B．价格竞争与非价格竞争并存
C．国内竞争与国际竞争并存
D．垄断企业与非垄断企业的控制与反控制的竞争
E．垄断与竞争并存
ABCDE

152.垄断价格（   ）。
A．完全是人为定价
B．受替代品竞争的制约
C．受市场需求量的制约
D．违背了价值规律
E．遵守了价值规律
BC

153.垄断高价和垄断低价并不否定价值规律，因为（   ）。
A．垄断价格的形成只是使价值规律改变了表现形式
B．从整个社会看，商品的价格总额和价值总额是一致的
C．垄断高价是把其他商品生产者的一部分利润转移到垄断高价的商品上
D．垄断高价和垄断低价不能完全离开商品的价值
E．当存在垄断时，价值规律仍能有效发挥作用
ABCD

154.资本主义在全世界范围被社会主义代替是一个很长的历史过程，在这个过程中两种社会制度的国家（   ）。
A．可能相互交往
B．可以和平共处，但也存在斗争
C．不存在和平共处的可能性
D．可以平等互利地发生经济联系
E．不能平等互利地发生经济联系
ABD

155.垄断利润的主要来源（   ）。
A．垄断企业内部工人创造的剩余价值
B．非垄断企业工人创造的一部分剩余价值
C．小生产者创造的一部分价值
D．其他国家劳动人民创造的一部分价值、国内劳动人民必要劳动创造的一部分价值
E．自然资源转化形成
ABCD

156.垄断资本主义的发展为向社会主义过渡准备了物质条件，主要表现在（   ）。
A．生产全面社会化
B．生产管理日益社会化
C．工会组织日益社会化
D．资本日益社会化
E．社会日益科技化
ABD

157.经济全球化已成为当今世界经济发展的重要趋势，其明显表现有（   ）。
A．国际直接投资迅速增长，投资格局多元化
B．跨国公司越来越成为世界经济的主导力量
C．国际贸易成为各国经济不可缺少的组成部分
D．国际金融交易总额大大超过国际贸易总量
E．国际科技合作已成为科技发展的主要方式
ABCD

158.资本输出的必要性在于（   ）。
A．为大量过剩资本寻找高额利润的投资场所
B．为商品输出开路
C．为控制国外原料产地和其他重要资源
D．有利于争夺霸权地位
E．促进资本输入国经济的发展
ABCD

159.第二次世界大战后，垄断发展的新现象有（   ）。
A．垄断资本跨部门发展
B．大型企业间的联合与兼并加剧
C．私人垄断加速向国家垄断转变
D．跨国公司成为垄断组织的主要形式
E．垄断势力成为影响国家政治的重要力量
ABCD

160.第二次世界大战后，发达资本主义国家资本输出（   ）。
A．以跨国公司为主体
B．以国家资本输出为主
C．生产资本输出为主要形式
D．发达国家互相输出为主要流向
E．以商业资本输出为主
ACD

161．战后发达资本主义国家实行的重大体制改革和政策调整包括（   ）。
A．建立社会保障制度
B．实行部分国有化
C．实行职工持股
D．推行企业民主，实现劳资合作
E．实行终身雇佣制度
ABCD

162.以下说法中正确地说明了社会福利制度的是（   ）。
A．社会福利制度是一种国民收入再分配
B．社会福利制度的推行是资本主义生产关系自我调整的表现
C．社会福利制度是以一种渐进的方式实行社会主义
D．社会福利制度力图纠正市场初次分配中的不公平，具有一定的社会进步意义
E．社会福利制度不具有社会进步意义
ABD

163.发达资本主义国家主导之下的国际经济协调机制包括（   ）。
A．国际货币基金组织
B．世界银行
C．七十七国集团
D．世界贸易组织
E．上海合作组织
ABD

164.第二次世界大战后，西方国家跨国公司迅速发展是由于（   ）。
A．生产力发展的需要
B．国内外市场竞争的需要
C．资本输出的需要
D．争夺国际垄断地位的需要
E．促进世界经济发展的需要
ABCD

165.经济殖民地对垄断资本主义国家的重要作用是（   ）。
A．可靠而有利的商品销售市场和投资场所
B．重要的廉价原料产地
C．高新技术产品的重要供应地
D．高新技术人才的培养地
E．产业转移的承接地
ABE

166.资本主义无法根除的主要矛盾是（   ）。
A．垄断资本与中小资本的矛盾
B．社会化生产与资本主义私人占有的矛盾
C．无产阶级与资产阶级的矛盾
D．生产和消费的矛盾E．国民与政府的矛盾
BCD

167.资本主义制度的历史进步性主要表现在（   ）。
A．促使科学技术转变为生产力
B．追求剩余价值的动力和竞争的压力推动了生产力发展
C．资本主义政治制度促进和完善了资本主义生产方式
D．资本主义意识形态促进和完善了资本主义生产方式
E．普世价值观念的确立
ABCD

168.资本主义为社会主义所代替的历史必然性表现在（   ）。
A．资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替
B．资本积累推动资本主义最终否定资本主义自身
C．国家垄断资本主义为向社会主义过渡准备了条件
D．资本主义生产关系的调整促进了生产力的发展
E．无产阶级的有组织化
ABCD

169. 空想社会主义的历史功绩是（   ）。
A.对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击
B.找到了变革社会的革命力量
C.对未来社会做出了天才的设想
D.揭示了资本主义灭亡、社会主义胜利的客观规律
E.找到了通往理想社会的现实道路
AC

170. 我国社会主义初级阶段的含义是（   ）。
A.我国还处在社会主义过渡的新时期
B.我国正处于向共产主义过渡的新时期
C.我国已经是社会主义社会
D.我国的社会主义还处在初级阶段
E.我国的社会主义处在变革的时期
CD

171．垄断资本要求国家干预经济生活的原因是（   ）。
A．社会化大生产要求国民经济协调发展，需要国家参与经济调节
B．国内垄断资本需要国家支持以加强竞争的能力
C．社会化大生产需要巨额投资，要求国家直接经营或资助
D．生产过剩问题日趋严重，需要借助国家力量以扩大国内外市场
E．希望提高国民的总体福利水平
ABCD

172.国家垄断资本主义产生的具体原因是（   ）。
A．市场问题日益严重，要求利用国家力量来扩大
B．社会化大生产所需巨额投资需要国家资助
C．社会化大生产要求经济协调发展，需要国家直接干预
D．对于不能直接获利的基础理论研究只能由国家来承担
E．国家政权的赢利化
ABCD

173.国家垄断资本主义的基本形式有（   ）。
A．国营企业
B．国私合营企业
C．国家与私人垄断资本在国际范围内的结合
D．国家调节经济
E．国际经济组织
ABD

174.国家垄断资本主义对资本主义经济发展的作用（   ）。
A．在一定程度上促进了社会生产力的发展
B．解决了垄断资本主义内在矛盾的深化与尖锐
C．从根本上解决了失业问题
D．消除了经济危机的频繁出现
E．在国际贸易中增强了国家的竞争力
ADE

175.垄断与竞争并存的原因是（   ）。
A．垄断不能消除商品经济的竞争基础
B．科技进步和创新不断激发新的竞争
C．中小企业仍然大量存在
D．垄断组织不能囊括一切商品生产
E．两者各自都有存在的合理性
ABCDE

176.垄断统治下竞争的特点（   ）。
A．竞争的目的是为了获得高额垄断利润
B．竞争的手段有政治上的力量
C．竞争更为激烈、破坏性更大
D．竞争的范围除经济领域外还包括政治、军事、文化领域
E．部分地限制竞争
ABCDE

177.马克思认为，共产主义社会初级阶段的特征有（   ）。
A.生产资料归全社会所有
B.个人消费品实行按劳分配
C.商品经济发达
D.国家开始消亡但尚未完全消亡
E.没有阶级对立和阶级差别
ABDE

178.发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，最根本的是要把（   ）有机统一起来。
A.坚持共产党的领导
B.人民当家作主
C.依法治国
D.解放和发展生产力
E.民主集中制
ABC

210.马克思主义政党产生的条件有（   ）。
A.生产力高度发达B.工人运动的发展
C.科学社会主义理论的传播
D.社会主义基本矛盾的运动
E.法制健全
BC

179.马克思主义经典作家站住科学的立场上，提出并自觉运用的预见未来社会的科学方法是（   ）。
A.在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
B.在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的特点
C.在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的具体情况
D.立足于揭示未来社会的一般特点，而不作详尽的细节描写
E.立足于揭示未来社会的一般特点，努力作详尽的细节描写
ABD

180.社会主义按劳分配的原则（   ）。
A.实现了在分配上的真正平等
B.默认劳动者不同的个人天赋
C.体现着等价交换原则
D.有其历史局限性
E.以资本作为分配的标准
BCD

181.在资本主义世界，经济文化不发达国家首先进入社会主义是（   ）。
A.帝国主义时代历史发展的必然
B.帝国主义时代生产关系一定要适合生产力状况的必然表现
C.资本主义新变化带来的必然结果
D.资本主义生产社会化与生产资料私人占有矛盾在新的历史条件下发生作用的必然结果
E.高度社会化的资本主义大生产发展的必然结果
BCD

182.无产阶级政党的领导主要是（   ）。
A.政治领导
B.组织领导
C.思想领导
D.经济领导
E.军事领导
ABC

183.社会主义发展史上的两次飞跃是（   ）。
A.社会主义由空想到科学的发展
B.早期空想社会主义到空想平均共产主义的发展
C.空想平均共产主义到批判的空想社会主义的发展
D.社会主义由理论到实践
E.社会主义由科学到实践
AD

184.马克思主义关于无产阶级革命形式的基本观点有（   ）。
A.暴力革命是主要的基本形式
B.暴力革命是无产阶级革命的唯一形式
C.在任何情况下都要争取革命的和平发展
D.无产阶级革命有暴力和和平两种形式
E.和平过渡是主要的基本形式
ACD

185.社会主义民主是（   ）。
A.社会主义的国家制度
B.人类社会最高类型的民主
C.绝大多数人的民主D.目的和手段的统一
E.全体社会公民的民主
ABCD

186.共产主义理想的实现是历史规律的必然要求，因为（   ）。
A.共产主义理想的实现是以人类社会发展规律为依据的
B.共产主义理想的实现是以资本主义社会的基本矛盾发展为依据的
C.社会主义国家的兴起和发展证明这一理想实现的必然性
D.现实中的社会主义是共产主义社会的初级阶段
E.现实中的社会主义为共产主义高级阶段的到来提供着条件
ABCDE

187.“两个必然”和“两个决不会”的关系是（   ）。
A.有着内在联系的B.相互矛盾的
C.前者是根本方面
D.前者是讲资本主义灭亡和共产主义胜利的客观必然性
E.后者是这种客观必然性实现的时间和条件
ACDE

188.实现共产主义不能超越社会主义发展阶段，因为（   ）。
A.社会主义和共产主义在总体上同属一个类型的社会形态
B.社会主义是这同一社会形态的第一阶段，共产主义则是高级阶段
C.社会主义是共产主义的低级阶段
D.从社会主义到共产主义，首先要使社会主义有充分的发展
E.共产主义需要由社会主义的发展来提供实现的条件
ABCDE

189.怎样才能牢固树立共产主义远大理想（   ）。
A.要正确认识实现共产主义的客观必然性
B.要积极投身于中国特色社会主义建设事业的实际行动中
C.以高尚的思想道德要求鞭策自己
D.更要脚踏实地为实现党在现阶段的基本纲领而不懈努力
E.要从我做起，从现在做起，勤于学习，善于创造，甘于奉献
ABCDE
