1.恩格斯认为，全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题是（   ）。
A.哲学与人类生存活动之间的内在联系问题
B.人与周围世界的基本联系问题
C.思维和存在的关系问题
D.关于人的本质问题
C

2.划分唯物史观和唯心史观的根据是（   ）。
A.是否承认社会历史的规律性
B.是否承认阶级斗争
C.是否承认社会存在决定社会意识
D.是否承认社会意识的能动作用
C

3.列宁对辩证唯物主义物质范畴的定义是通过（   ）。
A.物质和意识的关系界定的
B.哲学与具体科学的关系界定的
C.主体和客体的关系界定的
D.一般和个别的关系界定的
A

4.马克思主义认为，世界的真正统一性在于它的（   ）。
A.实践性
B.运动性
C.物质性
D.客观性
C

5.“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”，这一著名诗句包含的哲理是（   ）。
A.物质运动的客观性和时空的主观性的统一
B.物质运动无限性和有限性的统一
C.时空的无限性和有限性的统一
D.运动的绝对性和静止的相对性的统一
D

6.“旧唯物主义是半截子的唯物主义”，这是指（   ）。
A.旧唯物主义是形而上学的唯物主义
B.旧唯物主义在社会历史观上是唯心主义
C.旧唯物主义是机械唯物主义
D.旧唯物主义是割裂了运动与静止的辩证法
B

7.既是自然界与人类社会分化统一的历史前提，又是自然界与人类社会统一起来的现实基础，指的是（   ）。
A.运动
B.实践
C.精神生产
D.物质生产
B

8.辩证唯物主义认为事物发展的规律是（   ）。
A.思维对事物本质的概括和反映
B.用来整理感性材料的思维形式
C.事物内在的本质和稳定的联系
D.事物联系和发展的基本环节
C

9.有一首描述在战争中缺了钉子的马掌会导致国家灭亡的童谣：“钉子缺，蹄铁卸，战马蹶；战马蹶，骑士绝；骑士绝，战事折；战事折，国家灭。“这首童谣包含的哲学原理是（   ）。
A.事物是普遍联系的
B.事物是变化的
C.事物的现象是本质的表现
D.事物的量变引起质变
A

10.“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”这两句诗包含的哲学道理是（   ）。
A.矛盾是事物发展的动力
B.事物是本质和现象的统一
C.事物的发展是量变和质变的统一
D.新事物代替旧事物是事物发展的总趋势
D

11.中国古代哲学家公孙龙“白马非马”之说的错误在于割裂了（   ）。
A.内因和外因的关系
B.矛盾统一性和斗争性的关系
C.矛盾主要方面和次要方面的关系
D.矛盾的普遍性和特殊性的关系
D

12.辩证法的否定即“扬弃”，它的含义是指（   ）。
A.抛弃
B.事物中好的方面和坏的方面的组合
C.纯粹的否定
D.既克服又保留
D

13.唯物辩证法的否定之否定规律揭示了事物发展的（   ）。
A.方向和道路
B.形式和状态
C.结构和功能
D.源泉和动力
A

14.对于同一事物，不同的人有不同的反映，这说明（   ）。
A.意识是主体的自由创造
B.意识不受客体影响
C.意识受主体状况影响
D.意识的内容是主观的
C

15.人工智能的出现对于马克思主义哲学意识论的意义是（   ）。
A.否定了物质对意识的决定作用
B.改变了人类意识活动的规律性
C.肯定了人工智能可以代替意识的能动活动
D.丰富了物质和意识相互关系内容
D

16.对哲学基本问题第一方面的不同回答，可以划分出（   ）。
A.唯物主义和唯心主义
B.主观唯心主义和客观唯心主义
C.一元论和二元论
D.可知论和不可知论
A

17.下列选项中不属于物质范畴的是（   ）。
A.涨潮和退潮
B.日蚀和月蚀
C.生产力和生产关系
D.体育竞赛的程序和规则
D

18.在下列命题中，属于客观唯心主义哲学观点的是（   ）。
A.我思故我在
B.世界是观念的集合
C.世界是绝对观念的异化
D.万物皆备于我
C

19.《传习录》记载：先生(指明代王阳明)游南镇，一友指岩中花树曰：“天下无心外之物？此花树在深山自开自落，于我心亦何相关？”先生曰：“你未看此花时，此花汝心同归于寂，你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在我的心外。”王阳明这一观点是（   ）。
A.把人对花的感觉与花的存在等同起来
B.把人对花的感觉夸大成脱离花的独立实体
C.认为人对花的感觉与花的存在无关
D.主张人对花的感觉是主观与客观的统一
A

20.“观念的东西不外是移入人脑并在人脑中改造过的物质的东西而已”，这是（   ）。
A.形而上学唯物主义观点
B.主观唯心主义观点
C.辩证唯物主义观点
D.唯心主义辩证法观点
C

21.汉代董仲舒所说“天不变，道亦不变”属于（   ）。
A.辩证唯物主义观点
B.形而上学观点
C.诡辩论观点
D.折衷主义观点
B

22.科学家洛仑兹提出“蝴蝶效应”理论，他说：“可预言：一只蝴蝶在巴西振动翅膀会在德克萨斯州引起龙卷风”，这个说法（   ）。
A.说明一种事物和现象可以通过一系列中介环节和另一事物、现象发生联系
B.片面夸大了联系的普遍性
C.把联系理解为主观随意的，否认联系的客观性
D.否认了联系的多样性
A

23.一切唯物主义都是（   ）。
A.反映论
B.唯实论
C.可知论
D.辩证法
A

24.“我思故我在”是（   ）。
A.辩证唯物主义观点
B.庸俗唯物主义观点
C.客观唯心主义观点
D.主观唯心主义观点
D

25.哲学是（   ）。
A.关于自然界和社会一般发展的科学
B.科学的世界观和方法论
C.理论化系统化的世界观和方法论
D.革命性和科学性相统一的世界观
C

26.唯物主义和唯心主义在世界统一性问题上的根本分歧是（   ）。
A.肯定世界的统一性还是否认世界的统一性
B.认为世界统一于运动还是统一于静止
C.认为世界统一于主体还是统一于客体
D.认为世界统一于物质还是统一于精神
D

27.“动中有静、静中有动”，说的是（   ）。
A.绝对运动和相对静止的统一
B.物质和运动的统一
C.形而上学和诡辩论的统一
D.唯物论和辩证法的统一
A

28.哲学上两大对立的基本派别是（   ）。
A.辩证法和形而上学
B.唯物主义和唯心主义
C.可知论和不可知论
D.一元论和二元论
B

29.唯物主义世界观的基石是（   ）。
A.物质范畴
B.实践范畴
C.运动范畴
D.意识范畴
A

30.爱因斯坦说：“哲学可以被认为是全部科学之母”，这说明（   ）。
A.哲学是“科学之科学”
B.哲学对自然科学的研究有指导意义
C.哲学是自然科学的基础
D.哲学是自然科学的概括
B

31.一切物质在本质上都具有类似感觉的反映特性是（   ）。
A.辩证唯物主义的观点
B.庸俗唯物主义的观点
C.主观唯心主义的观点
D.客观唯心主义的观点
A

32.矛盾具有两个基本属性，其中一个是同一性，另一个是（   ）。
A.普遍性
B.特殊性
C.斗争性
D.客观性
C

33.“居安思危”这名话体现的哲学道理是（   ）。
A.矛盾双方在一定条件下可以相互转化
B.矛盾既具有普遍性又具有特殊性
C.内因和外因相结合推动事物发展
D.事物发展是量变和质变的统一
A

34.马克思主义辩证法和黑格尔的辩证法的根本区别在于（   ）。
A.论前者承认可知论，后者否认可知论
B.前者承认一元，后者承认二元论
C.前者承认唯物论，后者承认唯心论
D.前者承认事物内部的矛盾，后者否认事物内部的矛盾
C

35.事物发展的动力是（   ）。
A.矛盾同一性和斗争性单独性起作用
B.矛盾的同一性和斗争性同时起作用
C.矛盾的同一性
D.矛盾的斗争性
B

36.总的量变过程中的阶段性部分质变是指（   ）。
A.事物的全局未变，局部发生了变化
B.事物的质变过程中有量的扩张
C.事物性质的根本变化
D.事物的本质未变，但非本质属性发生了变化
D

37.否认事物的发展是前进性和曲折性的统一，会导致两种错误，一种是直线论，另一种是（   ）。
A.激变论
B.循环论
C.庸俗进化论
D.庸俗唯物论
B

38.在唯物辩证法的科学体系中，揭示事物发展的趋势和道路的规律是（   ）。
A.对立统一规律
B.质量互变规律
C.否定之否定规律
D.内容与形式相互作用规律
C

39.“在对现存事物的肯定的理解中同时包含着对现存事物的否定的理解，即对现存事物必然灭亡的理解。”这是一种（   ）。
A.唯物辩证法的观点
B.相对主义诡辩论的观点
C.激变论的观点
D.庸俗进化论的观点
A

40.在唯物辩证法的方法论体系中，居于核心的地位的认识方法是（   ）。
A.联系的方法
B.发展的方法
C.实事求是的方法
D.矛盾分析法
D

41.规律的根本特点是：（   ）。
A.可知性
B.客观性
C.偶然性
D.随机性
B

42.自然规律和社会规律之间的区别主要表现在（   ）。
A.社会规律的历史性
B.自然规律的不可重复性
C.社会规律的间断性
D.自然规律的盲目性
A

43.我国战国时代哲学家荀子说：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”荀子的这段话说明了（   ）。
A.社会规律的客观性
B.规律的平等性
C.规律是可以认识的
D.规律的能动作用
A

44.唯心主义者否认规律的客观性。德国哲学家康德就提出“人的理性为自然立法”的观点。这是根本错误的，原因在于（   ）。
A.人的理性是有局限性
B.人的理性受到情感的作用
C.否认规律的客观性
D.人的情感也为自然立法
C

45.马克思说：人在“劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着”。人的活动的整个过程，就是围绕着“观念地存在着”的目标和蓝图而进行的。这说明了（   ）。
A.人比动物具有更好的记忆力
B.观念的作用是不能够忽略的
C.意识具有能动作用
D.人的劳动过程的特殊性
C

46.有人说由于社会是由人构成的，而人的活动是受到他们各自的目的、理想和愿望等因素支配的，因此不存在社会规律。这种说法违背了（   ）。
A.社会规律的可知性
B.社会规律的属人性
C.社会规律的客观性
D.社会规律的差异性
C

47.“一千个人就有一千个不同的哈姆雷特”，这说明了（   ）。
A.哈姆雷特会在不同人的头脑中显现不同形状
B.人的个体差异性
C.人的意识的个体差异性
D.人的意识的能动性
D

48.“马克思的哲学是完备的哲学唯物主义，它把伟大的认识工具给了人类，特别是给了工人阶级。”这是（   ）对马克思哲学的功能说明。
A.恩格斯
B.列宁
C.毛泽东
D.邓小平
B

49.唯物辩证法的总特征是（   ）。
A.对立统一的观点
B.质量互变的观点
C.辩证否定的观点
D.联系和发展的观点
D

50.联系是指事物之间以及事物内部诸要素之间的（   ）。
A.本质必然的关系
B.现象偶然的关系
C.直接的
D.相互影响、相互制约和相互作用的关系
D

51.中国的庄子说：是亦彼也，彼亦是也，这是一种（   ）。
A.普遍联系的观点
B.变化发展的观点
C.只见联系不见区别的相对主义观点
D.只见区别不见联系的形而上学观点
C

52.看问题只见树木，不见森林是（   ）。
A.普遍联系的观点
B.孤立的观点
C.唯心主义的观点
D.不可知论观点
B

53.一切以条件、地点和时间为转移的观点属于（   ）。
A.机械的条件决定论
B.形而上学的外因论
C.辩证法的普遍联系观点
D.相对主义的诡辩论
C

54.第一次将系统方法应用于社会历史研究的是（   ）。
A.亚里士多德
B.黑格尔
C.马克思
D.贝塔朗菲
C

55.黑格尔认为，割下来的手就失去了它的独立存在的地位，这种观点表明（   ）。
A.整体是部分之和
B.整体大于部分的总和
C.整体决定部分
D.整体和部分相互依存
D

56.对于事物的联系，唯心主义者的主要错误在于否认（   ）。
A.联系的客观性
B.联系的普遍性
C.联系的条件性
D.联系的多样性
A

57.整体和部分的关系是（   ）。
A.整体可以代替部分
B.部分支配、决定整体
C.整体决定部分，部分影响整体
D.整体是部分的总和
C

58.发展的实质是（   ）。
A.同一事物的简单重复
B.事物数量的增减
C.事物位置的移动
D.新事物的产生和旧事物的灭亡
D

59.区分新旧事物应该看它（   ）。
A.出现时间的先后
B.形式是否新奇
C.力量是否强大
D.是否符合客观规律
D

60.两种对立的发展观是（   ）。
A.唯物主义和唯心主义
B.唯物辩证法和形而上学
C.可知论和不可知论
D.一元论和二元论
B

61.唯物辩证法和形而上学的根本分歧和斗争焦点在于是否承认（   ）。
A.矛盾是事物发展的动力和源泉
B.一切事物和现象都是普遍联系的
C.一切事物都是运动的
D.一切事物都是发展的
A

62.唯物辩证法的实质与核心是（   ）。
A.联系和发展的观点
B.对立统一规律
C.质量互变规律
D.否定之否定规律
B

63.运动和发展这两个概念的区别是（   ）。
A.运动是根本变化，发展是一般变化
B.运动包括世界上的一切变化和过程，发展则是指前进性上升性运动
C.运动是量变，发展是质变
D.运动是位移，发展是新陈代谢
B

64.辩证矛盾是指（   ）。
A.思维中前后不一致
B.主观上发生错误
C.不同事物的对立
D.矛盾双方既对立又统一的关系
D

65.矛盾的同一性和斗争性的关系是（   ）。
A.次要和主要的关系
B.相对和绝对的关系
C.形式和内容的关系
D.条件和根据的关系
B

66.矛盾同一性在事物发展中的作用主要表现在（   ）。
A.推动事物的量变
B.实现事物的质变
C.为事物的存在和发展提供必要的前提
D.突破事物存在的限度
C

67.矛盾斗争性在事物发展中的作用是（   ）。
A.规定了事物向着对立而转化的基本趋势
B.提供事物得以存在和发展的条件
C.推动矛盾双方力量对比的变化，实现事物的质变
D.维持矛盾双方的相互依存
C

68.唯物辩证法认为，外部矛盾是事物发展变化的（   ）。
A.根本原因
B.不可缺少的条件
C.决定性因素
D.动力和源泉
B

69.我国独立自主、自力更生相对外开放方针的主要理论基础是（   ）。
A.矛盾的同一性和斗争性辩证关系原理
B.内因和外因辩证关系原理
C.矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理
D.矛盾发展的不平衡性原理
B

70.正确认识具体事物的基础是分析（   ）。
A.矛盾的同一性
B.矛盾的斗争性
C.矛盾的普遍性
D.矛盾的特殊性
D

71.马克思主义的本质和活的灵魂是（   ）。
A.矛盾分析的方法
B.两点论和重点论的统一
C.具体问题具体分析
D.独立自主、自力更生
C

72.事物矛盾问题的精髓是（   ）。
A.矛盾的同一性和斗争性的关系
B.矛盾的内因和外因的关系
C.矛盾的普遍性和特殊性的关系
D.矛盾发展的不平衡性
C

73.马克思主义普遍真理与中国具体实际相结合这一基本原则的最重要的理论基础是（   ）。
A.矛盾的同一性和斗争性的辩证统一
B.内部矛盾和外部矛盾的辩证统一
C.主要矛盾和次要矛盾的辩证统一
D.矛盾的普遍性和特殊性的辩证统一
D

74.主要矛盾是指（   ）。
A.在复杂事物的许多矛盾中居于支配地位、起着决定作用的矛盾
B.在矛盾体系中处于服从地位的矛盾
C.贯穿于事物发展过程始终的矛盾
D.在矛盾双方中居于支配地位、起主导作用的方面
A

75.事物的性质主要是由（   ）。
A.主要矛盾决定的
B.内部矛盾决定的
C.矛盾的斗争性决定的
D.矛盾的主要方面决定的
D

76.主要矛盾和矛盾，主要方面原理要求我们在实际中坚持（   ）。
A.两点论
B.均衡论
C.重点论
D.一点论
C

77.事物的质是指（   ）。
A.事物自身的同一性
B.某物与他物的区别性
C.一事物区别于他事物的内在规定性
D.保持事物存在的数量界限
C

78.质与事物的存在（   ）。
A.不是直接同一的
B.是直接同一的
C.有时直接同一，有时不直接同一
D.在一定条件下，可以相互分离
B

79.事物的度是指（   ）。
A.事物保持自己质的数量范围
B.事物存在和发展的程度
C.事物内在的规定性
D.事物所能容纳的量的活动范围的最高界限
A

80.《老子》中说：九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。这表明（   ）。
A.量变是质变的前提和必要准备
B.质变为新的量变开辟道路
C.质变优于量变
D.质变和量变相互渗透
A

81.质量互变规律揭示了（   ）。
A.事物发展的动力和源泉
B.事物发展的状态和形式
C.事物发展的趋势和道路
D.事物发展的性质和方向
B

82.只承认量变，不承认质变就会导致（   ）。
A.庸俗进化论
B.冒险主义
C.激变论
D.诡辩论
A

83.质变的复杂性表现为（   ）。
A.事物数量的增减引起质变
B.总的量变过程中有部分质变
C.质变形式的多样性和质变中包含着量变
D.事物构成成分的变化引起质变
C

84.在世界的普遍联系和永恒发展中，原因和结果的区分是不确定的，因此（   ）。
A.既没有原因也没有结果
B.同一种现象在不同的联系中既可以是原因又可以是结果
C.同一种现象只能是原因
D.同一种现象只能是结果
B

85.在社会生活中，经济的发展引起教育事业的发展，而教育事业的发展提高了劳动者的素质，又推动经济的不断增长，这主要说明原因和结果（   ）。
A.是相互对立的
B.是相互作用的
C.在一定条件下可以相互转化
D.在时间上是先后相继的
B

86.如果在社会生活中，把一切都看作是必然的，就会导致命运决定一切的（   ）。
A.唯心主义宿命论
B.唯心主义非决定论
C.唯物主义决定论
D.无神论
A

87.“偶然性是科学的敌人”这种观点属于（   ）。
A.机械决定论
B.神学目的论
C.唯心主义非决定论
D.唯物主义决定论
A

88.抽象的可能性是指（   ）。
A.目前就可以实现的可能性
B.不可能性
C.坏的可能性
D.具有一定根据，但当前无法实现的可能性
D

89.内容和形式是（   ）。
A.现实事物的内在要素和结构方式
B.现实事物的内部联系和外部表现
C.现实事物的不可避免的趋势和不确定的趋势
D.现实事物的内在规定性和外部特点
A

90.假象同真象一样具有客观性，这是（   ）。
A.折衷主义的观点
B.唯物辩证法的观点
C.唯心主义的观点
D.形而上学的观点
B

91.本质和现象的统一，说明（   ）。
A.科学研究的必要性
B.科学研究的可能性
C.认识了现象就等于认识了本质
D.没有必要通过现象达到本质
B

92.“人的思维是否具有真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。”这一论断说明了（   ）。
A.实践是认识的来源和动力
B.实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准
C.实践检验真理不需要理论指导
D.认识活动与实践活动具有同样的作用和力量
B

93.列宁在谈到检验真理的实践标准时指出：“这个标准也是这样的‘不确定’，以便不至于使人的知识变成‘绝对’，同时它又是这样的确定，以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗争。”这句话说明（   ）。
A.实践不是检验真理的唯一标准
B.实践标准并不可靠
C.实践标准是不确定的
D.实践标准是绝对性和相对性的统一
D

94.旧唯物主义认识论把认识看成（   ）。
A.人们纯思维的理性活动
B.不断反复、无限发展的认识过程
C.主体对客体的能动反映
D.照镜子似的、直观被动的反映
D

95.哲学史上，唯理论与经验论的共同点是（   ）。
A.认为感性认识和理性认识是辩证统一关系
B.夸大理性认识，否认感性认识
C.割裂感性认识和理性认识的辩证统一关系
D夸大感性认识、否认理性认识
C

96.实践作为检验真理的标准，既具有确定性，又具有不确定性。实践标准之所以具有不确定性，是因为任何具体实践活动都（   ）。
A.具有客观性
B.具有能动性
C.具有历史局限性
D.具有社会性
C

97.认识发展过程的第一次飞跃是（   ）。
A.从感性认识到理性认识的过程
B.从感觉和知觉到表象的过程
C.从认识到实践的过程
D.从意识到物质的过程
A

98.“社会一旦有技术上的需要，则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进”。这表明（   ）。
A.实践是沟通主客体关系的桥梁
B.实践是检验认识真理性的标准
C.实践为认识提供物质手段
D.实践的需要是推动认识发展的动力
D

99.真理和谬误的根本区别在于（   ）。
A.真理是绝对的，谬误是相对的
B.真理是有用的，谬误是有害的
C.真理是客观的。谬误是主观的
D.真理是对事物的正确反映，谬误是对事物的歪曲反映
D

110.16世纪末，伽利略通过在比萨斜塔所做的自由落体实验，推翻了亚里士多德关于物体的降落速度与物体的重量成正比的说法。这件事说明（   ）。
A.感性认识只有上升到理性认识才能把握事物的本质
B.真理是对客观事物及其发展规律的正确反映
C.实践是检验认识真理性的唯一标准
D.实践是认识的目的和认识发展的动力
C

111.“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，才能更深刻地感觉它”，这一观点说明（   ）。
A.感性认识是整个认识的起点
B.感性认识的局限性
C.感性认识对人认识事物本质没有实际意义
D.感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段
B　

112.实践高于理论是因为实践具有（   ）。
A.普遍有用性的优点
B.直接现实性的优点
C.主观能动性的优点
D.客观物质性的优点
B

113.马克思主义认识论认为，能动的反映论是（   ）。
A.摹写和创造的统一
B.物质和精神的统一
C.真理性和实践性的统一
D.可知论和本体论的统一
A

114.承认客观真理是绝对性与相对性的统一，是在真理上坚持了（   ）。
A.唯物主义
B.辩证法
C.唯心主义
D.可知论
B

115.人类认识发展的根本动力在于（　）。
A.人类需要和欲望的不断增长
B.人类社会实践的不断发展
C.人类认识工具的改进发达
D.人类思维水平的不断提高
B

116.感觉、知觉、表象是（   ）。
A.感性认识的三种形式
B.理性认识的三种形式
C.社会心理的三种形式
D.社会意识形态的三种形式
A　

117.马克思主义认识论首要的基本的观点是（   ）。
A.唯物论的观点
B.辩证法的观点
C.实践的观点
D.可知论的观点
C

118.一个完整的认识过程，需要经过两次飞跃。下列属于第二次飞跃的是（　）。
A.进行社会调查
B.分析实际情况
C.理论付诸实践
D.从实践中得出可靠的结论
C

119.真理是一个不断发展的过程，任何真理都不是“终极真理”，这说明真理具有（　　）。
A.客观性
B.绝对性
C.全面性
D.相对性
D

120.实践是检验真理的唯一标准，因为它具有（　）。
A.直接现实性
B客观普遍性
C.能动目的性
D.社会历史性
A

121.两条根本对立的认识路线是（   ）。
A.可知论和不可知论
B.经验论和唯理论
C.能动革命的反映论和直观被动的反映论
D.唯物主义反映论和唯心主义先验论
D

122.真理和谬误的区别在于（   ）。
A.真理是对事物的正确反映，谬误是对事物的歪曲反映
B.真理是对事物本质的反映，谬误是对事物现象的反映
C.真理是对客观的，谬误是主观的
D.真理具有绝对性，谬误具有相对性
A

123.一种理论是不是真理，根本之点是看它是否（   ）。
A.被大多数人承认
B.与已有的理论相一致
C.与客观实际相一致
D.对事物有新的认识
C

124.唯物主义认识论有两个基本观点，其中一个是都主张认识是主体对客体的反映，另一个是都主张（   ）。
A.实践是认识的基础
B.认识是一个辩证发展过程
C.人能够认识客观世界
D.真理是绝对性与相对性的统一
C

125.一个完整的认识过程是（   ）。
A.实践——认识——实践
B.感性认识——理性认识——感性认识
C.感觉——知觉——表象
D.概念——判断——推理
A　

126.在中国，为了治疗疾病，古代就产生了中医学。这说明（   ）。
A.认识产生于实践的需要
B.认识是实践的目的
C.实践是检验认识的标准
D.实践是认识的本质
A

127.要判断一种观点的是非对错，下列说法中正确的是（   ）。
A.以伟人之是非为是非
B.以吾心之是非为是非
C.以众人的意见定是非
D.以是否在实践中得到证明定是非
D

128.马克思主义真理观与实用主义真理观的根本分歧在于（   ）。
A.真理是否有用　
B.真理是不是客观事物本身
C.是否承认真理的客观性
D.真理的形式是不是主观的
C

129.任何科学理论都不能穷尽真理，而只能在实践中不断开辟认识真理的道路。这说明（   ）。
A.真理具有客观性
B.真理具有绝对性
C.真理具有相对性
D.真理具有全面性
C

130.认识的客体是（   ）。
A.人的实践和认识的对象
B.人的主观自由创造物
C.整个客观物质世界
D.现代科学知识尚未达到的领域
A

131.“公说公有理气”、“婆说婆有理”,这种说法的实质是（   ）。
A.主张检验真理的标准是相对的
B.否认真理都是发展的
C.主张真理都是绝对的
D.主张真理都是具体的
A

132.坚持真理的客观性,就是（   ）。
A.在真理观上坚持了唯心主义
B.在真理观上坚持了唯物主义
C.在真理观上坚持了辩证法
D.在真理观上坚持了形而上学
B

133.认识所以能够不断发展,归根结底是由于（   ）。
A.社会实践的需要
B.人们追求知识的强烈欲望
C.自然科学和社会科学的不断发展
D.矛盾双方既对立又统一的共同作用
A

134.客观真理或真理的客观性是指（   ）。
A.真理的内容和检验标准是客观的
B.真理的形式是客观的,内容是主观的
C.真理是人的感觉的复合
D.真理是指客观事物本身
A

135.认识的最终目的是（   ）。
A.发现真理
B.认识世界
C.改造世界
D.创立新理论
C

136.由感性认识上升到理性认识的过程是（   ）。
A.完全自发的过程
B.积极能动的过程
C.消极被动的过程
D.主观随意的过程
B

137.实践作为检验真理的标准,既是确定的又是不确定的,其不确定性是因为（   ）。
A.有些真理根本无法通过实践来加以检验
B.任何实践检验都需要逻辑证明作为其补充的手段
C.作为检验真理标准的社会实践要受到历史条件制约
D.不同的人、不同的阶级各有其不同的实践标准
C

138.认识的本质是（   ）。
A.主体对客体的加工
B.主体对客体的改造
C.主体对客体均反映
D.主体对客体的作用
C

139.唯物主义认识论都坚持（   ）。
A.唯理论
B.经验论
C.先验论
D.反映论
D

140.在真理观上相对主义的错误在于（   ）。
A.只讲真理的客观性,不讲真理的主观性
B.只讲真理的相对性,不讲真理的绝对性
C.只讲真理与谬误的转化,不讲真理与谬误的对立
D.只讲真理的绝对性,不讲真理的相对性
C

141.真理的发展是一个（   ）。
A.真理和谬误相调和的过程
B.真理和谬误相补充的过程
C.客观真理与主观真理相互转化的过程
D.相对真理逐渐向绝对真理转化的过程
D

142.“存在就是被感知”，这是（   ）。
A.形而上学唯物主义观点
B.主观唯心主义观点
C.辩证唯物主义观点
D.唯心主义辩证法点
B

143.五种社会形态划分法的根据主要是（   ）。
A.社会主体人的发展状况
B.生产关系的不同性质
C.社会的阶级关系
D.生产力发展水平
B

144.英雄创造历史的观点的前提是（   ）。
A.社会意识决定社会存在
B.社会意识有能动的反作用
C.社会运动是受偶然性支配的
D.人是社会运动的主体
A

145.无产阶级政党的群众路线的理论基础是（   ）。
A.生产方式是社会发展的决定力量的原理
B.历史唯物主义关于社会基本矛盾的原理
C.人民群众是历史创造者的原理和马克思主义认识论
D.历史唯物主义关于杰出人物对历史发展有巨大作用的原理
C

146.科学技术是生产力，是因为（   ）。
A.它是构成生产力最重要的独立要素
B.它是直接现实的生产力要素
C.它能把生产力诸要素组合起来构成现实生产力
D.它能渗透到生产力诸要素中并转化为现实生产力
D

147.无产阶级革命的基本形式是（   ）。
A.政治斗争
B.思想斗争
C.经济斗争
D.暴力革命
D

148.阶级斗争的最高表现是（   ）。
A.一般的政治斗争
B.思想斗争
C.经济斗争
D.夺取政权的斗争
D

149.社会意识的相对独立性突出地表现在（   ）。
A.社会意识可以超前于社会存在
B.社会意识对社会存在有反作用
C.社会意识反映社会存在
D.社会意识诸形式之间的相互影响
B

150.生产资料所有制关系本质上体现了（   ）。
A.人与自然的关系
B.人与物的关系
C.人与人的关系
D.物与物的关系
C

151.上层建筑对社会发展的作用性质取决于它（   ）。
A.是否符合经济基础的要求
B.是否符合统治阶级的愿望
C.是否推动经济基础的发展
D.所服务的经济基础的性质
D

152.社会革命（   ）。
A.在生产力发达的国家才会发生并取得胜利
B.在生产力落后的国家才会发生并取得胜利
C.在人民群众觉悟高的国家才会发生并取得胜利
D.在具备了革命的客观形势和主观条件的国家才会发生
D

153.国家是代表（   ）。
A.统治阶级利益的
B.广大劳动人民利益的
C.全体社会成员利益的
D.少数剥削阶级利益的
A

154.人类社会的历史，归根到底是（   ）。
A.生产劳动的发展史
B.精神文明的发展史
C.阶级斗争的发展史
D.国家政权的更替史
A

155.划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准是（   ）。
A.是否承认社会存在决定社会意识
B.是否承认社会意识具有相对独立性
C.是否承认社会发展具有规律性
D.是否承认阶级和阶级斗争
A

156.“社会是一个自然历史过程”，指的是（   ）。
A.社会同自然界一样是自发的发展过程
B.社会规律与自然规律是没有区别的
C.社会同自然界一样是合乎规律的辩证发展过程
D.社会同自然界一样是不受意识影响的过程
C

157.经济基础决定上层建筑，就是说（   ）。
A.一切社会的上层建筑都要在它的经济基础建立之后才能产生
B.一切社会的上层建筑都根源于经济基础
C.一切社会的上层建筑的变化，都同经济基础变化是同步的
D.社会中一切经济基础成分都决定该社会的上层建筑性质
B

158.生产力所体现的关系是（   ）。
A.人和人的关系
B.人与工具的关系
C.物和物的关系
D.人同自然界的关系
D

159.检验经济体制和政治体制改革搞得好不好的标准归根到底在于（   ）。
A.资产阶级自由化，思潮是否没有市场
B.政治局面是否稳定
C.人民内部矛盾是否得到解决.
D.是否有利于迅速发展社会生产
D

160.阶级的实质是（   ）。
A.一个集团对另一个集团的专政
B.一个集团占有另一个集团的劳动
C.一个集团占有另一个集团的生产资料
D.一个集团对另一个集团的对立和斗争
B

161.科学发展的基础条件是（   ）。
A.物质生产力的发展水平
B.社会生产关系的性质
C.政治上的民主或专制
D.哲学指导思想
A

162.“人民群众是历史的创造者。”最根本的原因在于（   ）。
A.人民群众是社会成员中的大多数
B.人民群众是社会生产力的体现者
C.人民群众具有先进的思想
D.人民群众的创造力是无限的
B

163.社会历史观的基本问题是（   ）。
A.社会存在和社会意识的关系问题
B.社会文明与社会进步的关系问题
C.物质文明与精神文明的关系问题
D.经济基础与上层建筑的关系问题
A

164.理解整个人类社会发展史的“钥匙”是（   ）。
A.生产劳动的发展史
B.社会意识的发展史
C.生产关系的发展史
D.阶级斗争的发展史
A

165.20世纪50年代，北大荒人烟稀少、一片荒凉。由于人口剧增，生产力水平低下，吃饭问题成为中国面临的首要问题，于是人们不得不靠扩大耕地面积增加粮食产量，经过半个世纪的开垦，北大荒成了全国闻名的“北大仓”。然而由于过度开垦已经造成了许多生态问题。现在，黑龙江垦区全面停止开荒，退耕还“荒”。这说明（   ）。
A.人与自然的和谐最终以恢复原始生态为归宿
B.人们改造自然的一切行为都会遭到"自然界的报复"
C.人在自然界面前总是处于被支配的地位
D.人们应合理地调节人与自然之间的物质变换
D

166.社会意识是（   ）。
A.社会的精神生活过程
B.社会的政治生活过程
C.人们改造自然的过程
D.人们改造社会的过程
A

167.历史唯物主义和历史唯心的根本区别在于（   ）。
A.是否承认社会存在决定社会意识
B.是否承认社会意识具有相对独立性
C.是否承认社会发展有规律性
D.是否承认阶级和阶级斗争
A

168.使人与自然既区别开来又联系起来的基础是（   ）。
A.地理环境
B.生产资料
C.生产劳动
D.社会意识
C

169.社会存在是（   ）。
A.社会环境
B.社会物质生活条件的总和
C.社会生活精神方面的总和
D.占统治地位的生产关系的总和
B

170.物质资料的生产方式是（   ）。
A.经济基础与上层建筑的统一
B.生产力与生产关系的统一
C.经济和政治的统一
D.社会存在与社会意识的统一
B

171.上层建筑结构中的核心是（   ）。
A.国家元首
B.意识形态
C.国家政权
D.政党
C

172.社会发展的基本趋势是（   ）。
A.前进的、上升的
B.周而复式的循环
C.直线式的连续发展
D.不可认识的
A

173.生产关系的根本内容是（   ）。
A.分配关系
B.生产资料所有制关系
C.人们在生产中的地位
D.参加生产劳动与否
B

174.衡量社会进步的根本标准是（   ）。
A.社会的经济制度
B.社会的政治制度
C.社会生产力的发展水平
D.社会精神文明的程度
C

175.人口因素对社会发展的作用表现在（   ）。
A.它是社会存在和发展的必要条件
B.它是社会发展的决定力量
C.它是与社会的存在和发展无关的因素
D.它是引起社会制度变革的根本原因
A

176.生产关系是指（   ）。
A.人们在物质资料生产过程中结成的经济关系
B.人与自然的关系
C.人类征服自然、改造自然的过程
D.脑力劳动者与体力劳动者的关系
A

177.社会主义社会的根本任务是（   ）。
A.搞好上层建筑领域的革命
B.发展生产力
C.搞好阶级斗争
D.逐步提高公有化的程度和按需分配的成分
B

178.上层建筑系统由两大部分组成，这两大部分是（   ）。
A.政治上层建筑和观念上层建筑
B.政治制度和法律制度
C.国体和政体
D.政治法律制度和政治法律设施
A

179.人民群众的主体（   ）。
A.是体力劳动者
B.是进步的知识分子
C.是各个时代的进步阶级
D.包括体力劳动者和脑力劳动者
C

180.社会主义社会的生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间（   ）。
A.是非对抗性的矛盾
B.不存在矛盾
C.是完全适应的
D.存在对抗性矛盾
A

181.三种社会形态划分法的根据主要是（   ）。
A.社会主体人的发展状况
B.生产关系的不同性质
C.社会的阶级关系
D.生产力发展水平
A

182.作为上层建筑的重要组成部分的思想体系，包括（   ）。
A.个人意识和群体意识
B.社会心理和风俗、习惯、传统
C.政治思想、法律思想、道德、宗教、艺术、哲学和绝大部分社会科学
D.自然科学、社会科学、思维科学
C

183.经济基础是指（   ）。
A.一定社会占统治地位的生产关系的总和
B.一定社会各种关系的总和
C.一定社会生产和分配关系的总和
D.一定社会生产资料的占有关系
A

184.社会形态的发展是自然历史过程的含义是（   ）。
A.社会发展史和自然界的发展史是完全相同的
B.社会的发展进程不受人们主观意志的影响
C.社会发展是一个不包含偶然性的必然过程
D.人类社会的发展像自然界一样有其客观规律
D

185.马克思主义产生的经济根源是（   ）。
A.工业革命
B.资本主义经济危机
C.资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动
D.阶级斗争
C

186.马克思主义产生的阶级基础和实践基础是（   ）。
A.资本主义的剥削和压迫
B.无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台
C.工人罢工和起义
D.工人运动得到了“农民的合唱”
B

187.马克思和恩格斯进一步发展和完善了英国古典经济学理论是（   ）。
A.辩证法
B.历史观
C.劳动价值论
D.剩余价值论
C

188.马克思把黑格尔的辩证法称为（   ）。
A.合理内核
B.基本内核
C.精髓
D.核心
A

189.马克思主义生命力的根源在于（   ）。
A.以实践为基础的科学性与革命性的统一
B.与时俱进
C.科学性与阶级性的统一
D.科学性
A

190.无产阶级的科学世界观和方法论是（   ）。
A.辩证唯物主义
B.历史唯物主义
C.辩证唯物主义和历史唯物主义
D.唯物主义
C

191.马克思主义最重要的理论品质是（   ）。
A.吐故纳新
B.科学严谨
C.博大精深
D.与时俱进
D

192.马克思主义最崇高的社会理想（   ）。
A.实现共产主义
B.消灭阶级、消灭国家
C.实现个人的绝对自由
D.实现人权
A

193.学习马克思主义基本原理的根本方法（   ）。
A.认真学习马克思主义的著作
B.一切从实际出发
C.理论联系实际
D.实事求是
C

194.马克思主义哲学最显著的特征是（   ）。
A.客观性
B.实践性
C.历史性
D.社会性
B

195.马克思主义哲学产生的社会历史条件是（   ）。
A.19世纪上半叶资本主义的发展和矛盾激化以及无产阶级的成长壮大
B.自然科学的三大发现
C.德国古典哲学
D.马克思、恩格斯的科学研究
A

196.马克思主义哲学吸取的费尔巴哈哲学中的“基本内核”是（   ）。
A.唯物论思想
B.辩证法思想
C.可知论思想
D.认识论思想
A

197.马克思主义唯物史观的完整体系初步形成的标志是（   ）。
A.《关于费尔巴哈的提纲》
B.《共产党宣言》
C.《德意志意识形态》
D.《资本论》
C

198.19世纪40—60年代，马克思的两大发现是（   ）。
A.唯物史观和剩余价值学说
B.唯物论和辩证法
C.唯物辩证法和科学社会主义
D.劳动价值论和科学社会主义
A

199.从（   ）上讲，马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学，是关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说。
A.创造者
B.继承者
C.主要内容
D.阶级属性
D

200.马克思主义产生于19世纪中叶的（   ）时代。
A.自由资本主义
B.垄断资本主义
C.和平发展
D.资本主义
A

201.马克思主义诞生的标志是（   ）。
A.《共产党宣言》的发表
B.共产党的出现
C.十月革命的胜利
D.剩余价值论的发现
A

202.科学社会主义的直接思想来源是（   ）。
A.德国古典哲学
B.英国古典政治经济学
C.法国复辟时期的历史学
D.英法空想社会主义
D

203.马克思主义经典著作中曾经被称为“时代的歌中之歌”的是（   ）。
A.《共产党宣言》
B.《资本论》
C.《反杜林论》
D.《国家与革命》
A

204.在马克思主义的组成部分中，构成整个马克思主义的基础部分的是（   ）。
A.马克思主义哲学
B.马克思主义政治经济学
C.科学社会主义
D.马克思主义人类学
A

205.在马克思主义的组成部分中，（   ）是马克思主义理论最深刻、最全面、最详细的证明和运用。
A.马克思主义哲学
B.马克思主义政治经济学
C.科学社会主义
D.马克思主义政治学
B

206.在马克思主义的组成部分中，构成整个马克思主义思想体系的核心的是（   ）。
A.马克思主义哲学
B.马克思主义政治经济学
C.科学社会主义
D.马克思主义历史学
C

207.关于当代科学技术革命的兴起和发展对马克思主义产生影响的错误理解是（   ）。
A.证实了马克思主义
B.证伪了马克思主义
C.提出了一系列新的问
D.丰富和发展了马克思主义
B

208.“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”这是（   ）说的。
A.恩格斯
B.列宁
C.毛泽东
D.邓小平
A

209.马克思主义理论从广义上说是（   ）。
A.不仅指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系，也包括继承者对它的发展
B.无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
C.关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
D.马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系
A

210.作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义是指（   ）。
A.不仅指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系，也包括继承者对它的发展。
B.无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
C.关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
D.列宁创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系
A

211.在19世纪三大工人运动中，集中反映工人政治要求的是（   ）。
A.法国里昂工人起义
B.英国宪章运动
C.芝加哥工人起义
D.德国西里西亚纺织工人起义
B

212.马克思主义理论从狭义上说是（   ）。
A.无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
B.关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
C.马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系
D.关于资本主义转化为社会主义以及社会主义和共产主义发展的普遍规律的学说
C

213.资本主义萌芽于（   ）。
A.14世纪
B.14世纪末15世纪初
C.14－16世纪
D.17世纪
B

214.商品的本质因素是（   ）。
A.使用价值
B.价值
C.交换价值
D.价格
B

215.马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”这句话表明（   ）。
A.有使用价值的不一定有价值
B.商品的使用价值是对它的购买消费者而言的
C.商品所有者同时获得使用价值和价值
D.商品是使用价值和价值的对立统一
B

216.生产商品的劳动分具体劳动和抽象劳动，其中具体劳动的作用是（   ）。
A.创造新价值
B.创造剩余价值
C.创造必要价值
D.创造使用价值
D

217.对“劳动是财富之父，土地是财富之母”这句话的正确解释是（   ）。
A.劳动和土地都是价值的源泉
B.劳动创造使用价值，土地形成价值
C.劳动是创造价值的外部条件，土地是价值的真正源泉
D.劳动必须和自然物相结合才能创造出物质财富
D

218.社会必要劳动时间是在现有的社会正常生产条件下，在社会平均劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间，它是以（   ）。
A.具体劳动为尺度的
B.简单劳动为尺度的
C.复杂劳动为尺度的
D.个别劳动为尺度的
B

219.商品经济的基本规律是（   ）。
A.价值规律
B.剩余价值规律
C.竞争规律
D.货币流通规律
A

220.如果部门劳动生产率下降，同一劳动在单位时间内创造的（   ）。
A.使用价值量减少，单位产品的价值量增加
B.使用价值量减少，单位产品的价值量减少
C.价值量增加，单位产品的价值量增加
D.价值量减少，单位产品的价值量减少
A

221.商品内在的使用价值与价值的矛盾，其完备的外在表现是（   ）。
A.商品与商品之间的对立
B.私人劳动和社会劳动之间的对立
C.商品与货币之间的对立
D.资本与雇佣劳动之间的对立
C

222.价值规律是商品经济的基本规律，它的作用是通过（   ）。
A.生产者之间的竞争实现的
B.消费者之间的竞争实现的
C.生产者和消费者之间的竞争实现的
D.价格机制、供求机制和竞争机制实现的
D

223.商品生产者要获得更多收益必须使生产商品的（   ）。
A.个别劳动时间等于倍加的社会必要劳动时间
B.个别劳动时间等于社会必要劳动时间
C.个别劳动时间大于社会必要劳动时间
D.个别劳动时间小于社会必要劳动时间
D

224.货币之所以能执行价值尺度的职能，是因为（   ）。
A.它能衡量其他商品价值的大小
B.它是社会劳动的产物，本身具有价值
C.它具有计量单位
D.它可以是观念上的货币
B

225.私有制基础上商品经济的基本矛盾是（   ）。
A.使用价值和价值的矛盾
B.具体劳动和抽象劳动的矛盾
C.私人劳动和社会劳动的矛盾
D.脑力劳动和体力劳动的矛盾
C

226.货币转化为资本的前提是（   ）。
A.商品的不等价交换
B.小生产者有人身自由
C.资本的原始积累
D.劳动力成为商品
D

227.资本主义工资的本质是（   ）。
A.劳动的价值或价格
B.抽象劳动的价值或价格
C.劳动力的价值或价格
D.脑力劳动的价值或价格
C

228.在资本主义制度下，资本家与劳动者之间的关系是（   ）。
A.平等互利的关系
B.互利互惠的关系
C.劳动雇佣资本的关系
D.资本雇佣劳动的关系
D

229.资本主义生产的实质是（   ）。
A.社会化大生产
B.国际化大生产
C.剩余价值生产
D.现代商品生产
C

230.剩余价值（   ）。
A.在生产领域中产生，可以离开流通领域
B.在流通领域中产生，但不能离开生产领域
C.在生产领域中产生，通过流通领域来实现
D.既在流通领域中产生，也在生产领域中产生
C

231.区分不变资本与可变资本的依据是（   ）。
A.资本在剩余价值实现中所起的不同作用
B.资本的价值周转方式的不同
C.资本在剩余价值生产中所起的不同作用
D.资本的价值补偿方式的不同
C

232.剩余价值率是（   ）。
A.不变资本与可变资本之比
B.剩余价值与预付资本之比
C.可变资本与不变资本之比
D.剩余价值和可变资本之比
D

233.资本家获得相对剩余价值是（   ）。
A.工作日绝对延长的结果
B.工人工资低于劳动力价值的结果
C.劳动力供过于求的结果
D.技术进步和生产率提高的结果
D

234.资本循环的三种职能形式是（   ）。
A.产业资本、商业资本、借贷资本
B.固定资本、流动资本、生产资本
C.货币资本、生产资本、商品资本
D.不变资本，可变资本、流通资本
C

235.产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分（   ）。
A.在价值增殖过程中的作用不同
B.价值周转方式不同
C.存在的物质形态不同
D.在循环中的职能不同
D

236.下列实物形态的资本中，同时属于生产资本、不变资本和固定资本的是（   ）。
A.原料和燃料
B.辅助材料
C.机器设备
D.商业设施
C

237.资本是一种运动，资本循环是从（   ）。
A.资本运动的形式和条件方面研究资本的运动
B.资本运动的速度方面研究资本的运动
C.资本运动的实现条件方面研究资本的运动
D.资本运动的矛盾性方面研究资本的运动
A

238.资本主义再生产的特点是（   ）。
A.简单再生产
B.扩大再生产
C.物质资料的再生产
D.生产关系的再生产
B

239.社会再生产的核心问题是（   ）。
A.社会总产品的实现问题
B.价值补偿问题
C.社会总产品的生产问题
D.实物补偿问题
A

240.资本集中的方式是（   ）。
A.资本积聚和资本积累
B.竞争和剩余价值的资本化
C.竞争和信用
D.简单再生产和扩大再生产
C

241.资本主义经济危机的根源是（   ）。
A.社会生产和社会需求之间的矛盾
B.无产阶级和资产阶级之间的对抗
C.生产社会化和资本主义私有制之间的矛盾
D.生产的无政府状态
C

242.资本主义经济危机呈现出周期性的原因在于（   ）。
A.资本主义基本矛盾
B.资本主义基本矛盾运动的特点
C.资本主义的基本矛盾周期性
D.资本主义再生产的周期性

B
243.资本主义地租是（   ）。
A.平均利润转化来的
B.超额利润转化来的
C.垄断利润转化来的
D.企业利润转化来的
B

244.资本主义政治制度本质上是（   ）。
A.为世界和平服务
B.为世界稳定服务
C.为资产阶级专政服务
D.为资本主义经济发展服务
C

245.最鲜明体现资本主义国家实质的国家职能是（   ）。
A.政治职能
B.经济职能
C.社会职能
D.对外交往职能
A

246.资本主义法制的核心是（   ）。
A.民法
B.宪法
C.刑法
D.行政法
B

247.资本主义国家的选举的实质是（   ）。
A.资产阶级和无产阶级分权
B.每个公民都能通过竞选参与政治活动，表达自己的愿
望和要求
C.协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施
D.人民当家作主
C

248.资本主义政党制度的实质是（   ）。。
A.允许工人阶级及其政党参与国家政治生活
B.允许马克思主义政党独立执政
C.不受资本主义国家政权的资本主义性质制约
D.资产阶级选择自己的国家管理者，实现其内部利益平衡的政治机制
D

249.资产阶级意识形态的核心是（   ）。
A.文学、艺术和宗教
B.道德、伦理
C.政治思想和法律思想
D.哲学、历史
C

250.在展望未来社会的问题上，马克思主义与空想社会主义的根本区别是（   ）。
A.展望的内容是否正确
B.展望的目的和动机是否正确
C.有没有预见性
D.立场、观点和方法是否科学
D

251.第二次世界大战后，发达资本主义国家的发展进入国家垄断资本主义的新阶段，这意味着（   ）。
A.发达资本主义国家的政府担当调控国家宏观经济的重要职能
B.国家垄断资本掌控经济生活
C.所有重要的经济部门实行国有化
D.国家垄断重于私人垄断
A

252.国家垄断资本主义的产生和发展，从根本上说是（   ）。
A.国内市场竞争的结果
B.国际竞争激烈化的结果
C.垄断统治加强的结果
D.生产社会化和资本主义私人占有制之间矛盾发展的结果
D

253.当代资本主义国际垄断组织的主要形式是（   ）
A.国际卡特尔
B.混合联合企业
C.跨国公司
D.国际康采恩
C

254.第二次世界大战后，发达资本主义国家和私人垄断统治的发展表现在（   ）。
A.托拉斯和康采恩的出现
B.金融寡头的统治
C.国际垄断同盟的兴起
D.形成跨行业跨部门的混合联合企业
D

255.金融资本是由（   ）。
A.产业资本和商业资本融合或混合生长而成的
B.银行资本和工业资本融合或混合生长而成的
C.垄断的银行资本和垄断的工业资本融合或混合生长而成的
D.垄断银行资本和银行资本融合或混合生长而成的
C

256.在垄断资本主义阶段占统治地位的资本是（   ）。
A.工业资本
B.农业资本
C.银行资本
D.金融资本
D

257.在垄断资本主义的各个基本经济特征中最根本的特征是（   ）。
A.国家垄断同盟的形成
B.资本输出具有重要的意义
C.垄断在经济生活中占统治地位
D.瓜分世界领土，形成殖民体系
C

258.资本主义由自由竞争阶段进入垄断阶段，最根本的标志在于（   ）。
A.垄断代替自由竞争在经济生活中占统治地位
B.资本输出代替商品输出在经济生活中占统治地位
C.银行资本代替工业资本在经济生活中占统治地位
D.国家垄断代替私人垄断在经济生活中占统治地位
A

259.国家垄断资本主义发展的基础是（   ）。
A.国有垄断资本
B.资产阶级国家
C.私人垄断资本
D.资本输出
C

260.国家垄断资本主义的发展（   ）。
A.改变了经济的资本主义性质
B.符合垄断资本家的整体利益
C.代表了个别资本家的利益
D.消灭了私人垄断资本主义的基础
B

261.金融寡头实现经济上统治的“参与制”是指金融寡头（   ）。
A.直接参与工业企业的生产经营和管理
B.直接参与银行的经营和管理
C.通过购买一定数量的股票层层控制许多大企业和大银行的经济统治方式
D.通过购买所属公司全部股票直接掌握许多大企业和大银行的经济统治方式
C

262.国家垄断资本主义是（   ）。
A.消除生产无政府状态的垄断资本主义
B.资产阶级国家同垄断资本相互分离的垄断资本主义
C.资产阶级国家同垄断资本融合在一起的垄断资本主义
D.带有社会主义因素的垄断资本主义
C

263.第二次世界大战后，国家垄断资本主义发展的特点是（   ）。
A.发展缓慢不稳定
B.发展迅速且持续稳定
C.发展迅速但不稳定
D.时而削弱，时而发展
B

264.国家垄断资本主义的宏观管理和调节体现的是（   ）。
A.全体劳动人民的经济利益
B.个别金融寡头的经济利益
C.垄断资产阶级的整体利益
D.国有企业的经济利益
C

265.国家垄断资本主义的形式中，最主要、最重要的形式是（   ）。
A.国家市场垄断经济
B.国家调节经济
C.公私合营经济
D.国家自然垄断经济
B

266.垄断资本主义国家的“经济计划化”（   ）。
A.可以从根本上解决资本主义基本矛盾
B.使生产的无政府状态得到一定的缓解
C.导致资本主义向社会主义和平过渡
D.可以消除资本主义经济危机
B

267.国家垄断资本主义的局限性在于（   ）。
A.使垄断资本主义存在着时而迅速发展时而停滞的趋势
B.使垄断资本主义经济长期处于停滞状态
C.使垄断资本主义经济长期处于滞胀状态
D.它只能暂时使某些矛盾缓和，但却使这些矛盾进一步加深和复杂化
D

268.垄断资本主义国家的金融寡头在经济上的统治主要借助于（   ）。
A.“代理制”
B.“个人联合”
C.“企业联合”
D.“参与制”
D

269.各国垄断组织从经济上瓜分世界产生了（   ）。
A.国家垄断资本主义
B.国际垄断同盟
C.金融资本和金融寡头
D.殖民地和宗主国
B

270.经济全球化发展趋势的现实基础是（   ）。
A.新科技革命
B.生产国际化
C.国际贸易的高度发展
D.国际金融的迅速发展
C

271.经济全球化的实质决定了它的发展必然是（   ）。
A.有利于所有国家
B.有利于发达资本主义国家
C.有利于发展中国家
D.有利于社会主义国家
B

272.下列不属于经济全球化发展趋势的选项是（   ）。
A.市场经济成为全球经济体制
B.区域经济集团日益发展
C.跨国公司的主导作用增强
D.国际经济新秩序的建立
D

273.经济全球化带给发达国家的好处很多，但不包括（   ）。
A.从世界各地获取大量的利润
B.降低其生产成本
C.扩大了贸易逆差
D.加强对国际金融市场的控制
C

274.经济全球化带给发展中国家的消极影响有许多，但不包括（   ）。
A.经济发展受到一定程度的损失
B.在国际贸易关系中剩余价值大量流失
C.金融风险加大
D.经济发展机会大大减少
D

275.资本主义发展的历史趋势是（   ）。
A.计划经济取代市场经济
B.市场经济取代计划经济
C.计划经济取代商品经济
D.社会主义公有制取代资本主义私有制
D

276.资本主义的历史地位是（   ）。
A.寄生的资本主义
B.腐朽的资本主义
C.不断发展的资本主义
D.过渡的资本主义
D

277.国家垄断资本主义为向社会主义过渡准备了物质条件是指（   ）。
A.全面的社会化
B.全面的商品化
C.全面的市场化
D.市场的计划化
A

278.正确认识资本主义的历史过渡性要（   ）。
A.否定资本主义生产关系的一切改良
B.对资本主义采取全面肯定的态度
C.借鉴资本主义社会中反映人类文明进步的改良
D.借鉴并发展资本主义的经济制度
C

279.资本社会化的最高形式是（   ）。
A.垄断资本主义
B.国家垄断资本主义
C.生产社会化
D.经营管理社会化
B

280.国家垄断资本主义对经济的干预（   ）。
A.从根本上解决了垄断资本主义国家的阶级矛盾
B.改变了资本主义私有制的性质
C.使资产阶级和工人阶级形成了利益一致
D.没有改变劳动者受剥削的地位
D

281.科学社会主义创立的理论基础是（   ）。
A.英国古典政治经济学
B.德国古典哲学
C.唯物史观和剩余价值学说
D.空想社会主义学说
C

282.社会主义从空想到科学的标志是（   ）。
A.《共产党宣言》的发表
B.“共产主义者同盟”的建立
C.空想社会主义理论的破灭
D.无产阶级革命的胜利
A

283.社会主义代替资本主义的主要依据是（   ）。
A.无产阶级与资产阶级斗争尖锐化
B.个别企业生产的有组织性与整个社会生产无政府状态之间的矛盾
C.现代无产阶级的日益壮大
D.生产的社会化与资本主义私人占有制之间的矛盾
D

284.科学社会主义的直接思想来源是（   ）。
A.空想社会主义学说
B.19世纪初以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义
C.空想平均共产主义
D.唯物史观和剩余价值学说
B

285.列宁关于无产阶级社会主义革命学说的重大贡献是（   ）。
A.提出了战时共产主义政策
B.提出了新经济政策
C.提出了社会主义革命将首先在一国或数国取得胜利的理论
D.提出了利用国家资本主义过渡社会主义的理论
C

286.科学社会主义的核心内容是（   ）
A.无产阶级专政和社会主义民主
B.唯物史观
C.无产阶级专政
D.国家政权
A

287.无产阶级专政的实质是（   ）。
A.无产阶级作为统治阶级掌握国家政权
B.要消灭剥削、消灭阶级，进到无阶级社会
C.镇压敌对阶级的反抗和破坏活动
D.领导和组织社会主义建设
A

288.社会主义各个阶段的划分最终是以（   ）为标准。
A.生产力的发展
B.生产关系
C.生产资料的公有制程度
D.阶级斗争
A

289.社会主义政治制度的基本特征是（   ）。
A.坚持社会主义方向
B.无产阶级政党的领导
C.无产阶级专政的政权
D.马克思主义的指导
C

290.社会主义的根本任务是（   ）。
A.改革生产资料所有制
B.解放生产力，发展生产力
C.进行阶级斗争
D.进行政治体制改革、经济体制改革
B

291.无产阶级政党的组织原则是（   ）。
A.理论联系实际
B.实事求是
C.民主集中制
D.集体领导
C

292.无产阶级革命的根本问题是（   ）。
A.农民问题
B.武装斗争问题
C.国家政权问题
D.统一战线中的领导权问题
C

293.实现社会主义的必要政治前提是（   ）。
A.无产阶级政党的领导
B.建立无产阶级专政
C.无产阶级的革命斗争
D.建立广泛的革命统一战线
B

294.马克思主义关于无产阶级政党学说的核心内容是（   ）。
A.党的思想路线和组织原则
B.党的性质和奋斗目标
C.党的战略和策略问题
D.党的领导地位和作用问题
D

295.（   ）是建立和发展社会主义的政治保证。
A.坚持社会主义道路
B.坚持无产阶级专政
C.坚持社会主义民主
D.坚持马克思主义的指导
B

296.历史表明，（   ）是决定国家政权属于什么性质的首要标志。
A.由哪个阶级对政权实行领导
B.由哪个阶级进行社会革命
C.由哪种理论来指导革命
D.实行何种生产资料所有制
A

297.无产阶级专政是以（   ）为阶级基础的国家政权。
A.工人阶级
B.工农联盟
C.工人、农民和小资产阶级
D.知识分子
B

298.社会主义民主是人类社会最高类型的民主，其本质是（   ）。
A.绝大多数人的民主
B.人民民主
C.民主集中制
D.人民当家作主
D

299.（   ）把共产主义社会第一阶段称为社会主义社会。
A.马克思
B.恩格斯
C.列宁
D.斯大林
C

300.社会主义生产关系的基础是（   ）。
A.社会主义生产力
B.社会主义生产方式
C.社会主义经济基础
D.生产资料的公有制
D

301.社会主义改革是（   ）发展的内在要求。
A.社会主义制度
B.社会主义生产力
C.社会主义生产关系
D.社会主义基本矛盾
D

302.科学社会主义理论与（   ）相结合，产生了马克思主义政党。
A.社会主义革命
B.社会主义改革
C.工人运动
D.社会主义生产实践
C

303.社会主义从理论到实践的飞跃，是通过（   ）实现的。
A.资产阶级革命
B.无产阶级革命
C.和平演变
D.社会主义改革
B

304.俄国十月革命胜利促进了（   ）。
A.苏联社会主义国家的建设
B.资本主义加速其帝国主义进程
C.世界社会主义运动的发展
D.世界共产主义进程
C

305.无产阶级反对资产阶级的斗争中，最具决定意义的是（   ）。
A.经济斗争
B.政治斗争
C.理论斗争
D.议会斗争
B

306.共产主义社会的基本特征之一是（   ）。
A.每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国的飞跃
B.每个人自由而全面的发展，人类脱离必然王国走向自由王国
C.每个人自由而全面的发展，人类脱离必然王国向自由王国飞跃
D.每个人自由而自主的发展，人类脱离必然王国向自由王国飞跃
A

307.马克思主义认为，消灭“三大差别”的关键在于（   ）。
A.消灭工业与农业的差别
B.消灭城市和乡村的差别
C.消灭脑力劳动和体力劳动的差别
D.消灭利益差别
D

308.“必然王国”和“自由王国”是（   ）。
A.时间性概念
B.空间性概念
C.历史性概念
D.物质性概念
C

309.在人的发展和社会发展关系问题上，马克思主义认为（   ）。
A.前者是个人的理想，后者是社会的目标
B.前者体现了个人价值，后者体现了社会价值
C.前者和后者是彼此独立的历史发展进程
D.前者和后者互为前提和基础
D

310.“物的依赖性关系”是（   ）。
A.资本主义社会以前的人与人之间的关系
B.资本主义社会之中的人与人之间的关系
C.社会主义社会之中的人与人之间的关系
D.共产主义社会之中的人与人之间的关系
B

311.“人的依赖性关系”是（   ）。
A.资本主义社会以前的人与人之间的关系
B.资本主义社会之中的人与人之间的关系
C.社会主义社会之中的人与人之间的关系
D.共产主义社会之中的人与人之间的关系
A

312.马克思主义展望未来社会的科学方法之一是（   ）。
A.在科学预测的基础上指明社会发展的方向
B.在科学预见的基础上指明社会发展的方向
C.在科学类比的基础上指明社会发展的方向
D.在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
D

313.自由王国是指人们（   ）。
A.处于绝对自由的原始社会状态
B.不再受自然规律和社会规律支配的状态
C.允许自由竞争的资本主义状态
D.摆脱了自然和社会关系的奴役，成为自己社会关系主人的状态
D

314.共产主义理想之所以是能够实现的社会理想，是因为它是（   ）。
A.具有客观可能性的
B.人类向往的美好境界
C.具有客观必然性的
D.人类不断追求的目标
C

315.实现共产主义是全人类解放的（   ）。
A.实际体现
B.客观体现
C.真实体现
D.根本体现
D

316.共产主义理想的实现之所以是历史规律的必然要求，是因为（   ）。
A.据于人类社会发展规律以及社会主义社会的基本矛盾发展
B.据于现实资本主义社会以及社会主义社会的基本矛盾发展
C.据于人类社会发展规律以及未来美好社会的基本矛盾发展
D.据于人类社会发展规律以及资本主义社会的基本矛盾发展
D

317.因阶级消灭、国家消亡和三大差别消除，就有了（   ）。
A.生产关系实现高度和谐
B.政治关系实现高度和谐
C.国家关系实现高度和谐
D.社会关系实现高度和谐
D

318.未来共产主义社会是（   ）。
A.独立国家联合体B.独立个人联合体
C.自由组织联合体D.自由人的联合体
D

319.江泽民说：“忘记远大理想而只顾眼前，就会失去前进方向，离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。”江泽民所说的“远大理想”是指（   ）。
A.共产主义远大理想
B.建设中国特色社会主义共同理想
C.个人对美好生活的向往与追求
D.个人对将来职业的向往与追求
A

320.当前，为实现共产主义理想而奋斗，集中体现在（   ）。
A.为建设中国特色社会主义而奋斗
B.为共产主义而奋斗
C.为实现小康社会而奋斗
D.为建构和谐社会而奋斗
A

321.实现共产主义不能超越（   ）。
A.资本主义
B.国际垄断资本主义
C.社会主义
D.社会主义初级阶段
C

322.在共产主义社会里，（   ）成为人们生活的第一需要。
A.生产资料公有制
B.劳动
C.按劳分配
D.个人自由而全面的发展
B

323.中华民族走向共产主义的必由之路是建设（   ）。
A.发达的社会主义
B.真正的社会主义
C.民主的社会主义
D.中国特色社会主义
D

324.“无产阶级只有解放全人类，才能最终解放自己。”这一命题的本质内涵是：（   ）。
A.工人阶级和其他阶级在本质上融为一个阶级
B.工人阶级和其他阶级在利益上没有差别
C.工人阶级只有使整个社会彻底摆脱剥削、压迫以及阶级差别和阶级斗争，才能彻底解放自己
D.工人阶级的解放分为两步：首先解放其他阶级，最后解放自己
C

325.我们党是最低纲领与最高纲领的统一论者。党的最高纲领是（   ）。
A.实现共产主义
B.建构和谐社会
C.实现“天下为公”
D.实现“大同世界”
A

326.马克思主义展望未来社会的科学方法之一是（   ）。
A.在剖析以往社会旧世界中阐发未来新世界的特点
B.在剖析以往社会旧世界中阐发未来新世界的具体情况
C.在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的特点
D.在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的具体情况	
C

327.“通过批判旧世界来发现新世界”是（   ）。
A.空想社会主义预见未来社会的方法
B.马克思主义预见未来社会的方法
C.唯物主义预见未来社会的方法
D.唯心主义预见未来社会的方法
B

328.“代替那存在的阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。这是（   ）。
A.《共产党宣言》中的一段话
B.《共产主义原理》中的一段话
C.《哥达纲领批判》中的一段话
D.《资本论》中的一段话
A

329.共产主义社会的基本特征之一是（   ）。
A.物质财富极大丰富，生产资料按需分配
B.物质财富极大丰富，消费资料各取所需
C.物质财富极大丰富，生产资料各取所需
D.物质财富极大丰富，消费资料按需分配
D

330.马克思主义理论从狭义上说是（   ）。
A.无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
B.关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
C.马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系
D.关于资本主义转化为社会主义以及社会主义和共产主义发展的普遍规律的学说
C

331. 自由王国是指人们（   ）。
A.处于绝对自由的原始社会状态
B.不再受自然规律和社会规律支配的状态
C.允许自由竞争的资本主义状态
D.摆脱了自然和社会关系的奴役，成为自己社会关系主人的状态
D

332.马克思主义理论从广义上说是（   ）。
A.不仅指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系，也包括继承者对它的发展
B.无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
C.关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
D.马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体	
A

333.作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义是指（   ）。
A.不仅指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系，也包括继承者对它的发展
B.无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
C.关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
D.列宁创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系
A

334.人类进人21世纪，英国广播公司（BBC）在全球范围内进行“千年思想家”网评，名列榜首的是（   ）。
A.马克思
B.爱因斯坦
C.达尔文
D.牛顿
A

335.在19世纪三大工人运动中，集中反映工人政治要求的是（   ）。
A.法国里昂工人起义
B.英国宪章运动
C.芝加哥工人起义
D.德国西里西亚纺织工人起义
B

336.马克思主义产生的经济根源是（   ）。
A.工业革命
B.资本主义经济危机
C.资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动
D.阶级斗争
C

337.马克思主义产生的阶级基础和实践基础（   ）。
A.资本主义的剥削和压迫
B.无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台
C.工人罢工和起义
D.工人运动得到了“农民的合唱”
B

338.提出价值规律是“一只看不见的手”是（   ）。
A.马克思
B.亚当·斯密
C.大卫·李嘉图
D.威廉?配第
B

339.马克思恩格斯进一步发展和完善了英国古典经济学理论是（   ）。
A.辩证法
B.历史观
C.劳动价值论
D.剩余价值论
C

340.马克思把黑格尔的辩证法称为（   ）。
A.合理内核
B.基本内核
C.精髓
D.核心
A

341.被马克思恩格斯称为“有史以来最伟大的讽刺家”的是（   ）。
A.费尔巴哈
B.傅立叶
C.欧文
D.圣西门
B

342.在第一次世界大战中成为东西方矛盾焦点和帝国主义政治体系最薄弱环节的国家是（   ）。
A.德国
B.奥地利
C.中国
D.俄国
D

343.“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样，无产阶级把哲学当作自己的精神武器”，这个论断的含义是（   ）。
A.马克思主义是无产阶级的世界观和方法论
B.哲学的存在方式是物质
C.无产阶级的存在方式是精神
D.无产阶级掌握哲学就由自为阶级转变为自在阶级
A

344.马克思主义生命力的根源在于（   ）。
A.以实践为基础的科学性与革命性的统一
B.与时俱进
C.科学性与阶级性的统一
D.科学性
A

345.无产阶级的科学世界观和方法论是（   ）。
A.辩证唯物主义
B.历史唯物主义
C.辩证唯物主义和历史唯物主义
D.唯物主义
C

346.马克思主义理论最根本的本质属性是（   ）。
A.科学性
B.革命性
C.实践性
D.与时俱进
A

347.马克思主义最重要的理论品质是（   ）。
A.吐故纳新
B.科学严谨
C.博大精深
D.与时俱进
D

348.马克思主义最崇高的社会理想（   ）。
A.实现共产主义
B.消灭阶级、消灭国家
C.实现个人的绝对自由
D.实现人权
A

349.学习马克思主义基本原理的根本方法（   ）。
A.认真学习马克思主义的著作
B.一切从实际出发
C.理论联系实际
D.实事求是
C

350.必然王国和自由王国是社会发展的（   ）。
A.两种不同的状态
B.两种不同的选择
C.两条不同的道路
D.两种不同的理想
A

351.恩格斯认为，（   ）是全部哲学、特别是近代哲学的重大的基本问题。
A.哲学与人类生存活动之间的内在联系问题 
B.人与周围世界的基本联系问题 
C.思维和存在的关系问题 
D.关于人的本质问题
C
  
352.划分唯物史观与唯心史观的根据是（   ）。 
A.是否承认社会历史的规律性 
B.是否承认阶级斗争  
C.是否承认社会存在决定社会意识
D.是否承认社会意识的能动作用
C
  
353.列宁对辩证唯物主义物质范畴的定义是通过（   ）。
A.物质和意识的关系界定的
B.哲学与具体科学的关系界定的
C.主体和客体的关系界定的
D.一般和个别的关系界定的  
A

354.马克思主义认为，世界的真正统一性在于它的（   ）。  
A.实践性
B.运动性
C.物质性
D.客观性  
C

355.“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”，这一著名诗句包含的哲理是（   ）。 
A.物质运动的客观性和时空的主观性的统一 
B.物质运动无限性和有限性的统一 
C.时空的无限性和有限性的统一 
D.运动的绝对性和静止的相对性的统一  
D

356.“旧唯物主义是半截子的唯物主义”，这是指（   ）。 
A.旧唯物主义是形而上学的唯物主义
B.旧唯物主义在社会历史观上是唯心主义
C.旧唯物主义是机械唯物主义 
D.旧唯物主义是割裂了运动与静止的辩证法  
B

357. （   ）既是自然界与人类社会分化统一的历史前提，又是自然界与人类社会统一起来的现实基础。 
A.运动
B.实践
C.精神生产
D.物质生产
B

358.辩证唯物主义认为事物发展的规律是（   ）。 
A.思维对事物本质的概括和反映
B.用来整理感性材料的思维形式 
C.事物内在的本质和稳定的联系
D.事物联系和发展的基本环节 
C

359.有一首描述在战争中缺了钉子的马掌会导致国家灭亡的童谣：“钉子缺，蹄铁卸，战马撅；战马撅，骑士绝；骑士绝，战事折；战事折，国家灭。”这首童谣包含的哲学原理是（   ）。  
A.事物是普遍联系的
B.事物是变化的 
C.事物的现象是本质的表现
D.事物的量变引起质变  
A

360. “沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”这两句诗包含的哲学道理是（   ）。  
A.矛盾是事物发展的动力
B.事物是本质和现象的统一  
C.事物的发展是量变和质变的统一
D.新事物代替旧事物是事物发展的总趋势 
D

361.中国古代哲学家公孙龙“白马非马”之说的错误在于割裂了（   ）。 
A.内因和外因的关系 
B.矛盾统一性和斗争性的关系
C.矛盾主要方面和次要方面的关系
D.矛盾的普遍性和特殊性的关系  
D

362.辩证法的否定即“扬弃”，它的含义是指（   ）。
A.抛弃
B.事物中好的方面和坏的方面的组合
C.纯粹的否定
D.既克服又保留 
D
 
363.唯物辩证法的否定之否定规律揭示了事物发展的（   ）。
A.方向和道路
B.形式和状态
C.结构和功能
D.源泉和动力 
A

364.主观辩证法与客观辩证法的关系是（   ）。 
A.反映与被反映的关系
B.唯心主义与唯物主义的关系
C.抽象与具体的关系
D.唯心辩证法与唯物辩证法的关系 
A

365.对于同一事物，不同的人有不同的反映，这说明（   ）。  
A.意识是主体的自由创造
B.意识不受客体影响
C.意识受主体状况的影响
D.意识的内容是主观的 
C

366.人工智能的出现对马克思主义哲学意识论的意义是（   ）。
A.否定了物质对意识的决定作用
B.改变了人类意识活动的规律性 
C.肯定了人工智能可以代替意识的能动活动
D.丰富了物质和意识相互关系内容 
D

367.“历史是逻辑的基础，逻辑是历史的修正”，这一观点是（   ）。 
A.主观唯心主义的观点
B.历史与逻辑相统一的观点
C.片面强调逻辑重要性的观点
D.割裂历史与逻辑统一的观点 
B

368.“从个别到一般，从一般到个别”的思维方法是（   ）。
A.归纳与演绎
B.分析与综合
C.抽象到具体
D.实践到认识 
A

369.辩证思维方法从抽象上升到具体的过程是（   ）。 
A.从实践到认识的过程
B.从认识到实践的过程
C.思维生成现实具体的过程 
D.在思维中形成“多种规定的统一”的过程 
D

370.马列主义关于无产阶级政党学说的核心内容是（   ）。
A.党的路线和组织原则问题
B.党的战略和策略问题
C.党的性质和奋斗目标
D.党的领导地位和作用问题
D

371.科学社会主义的直接理论来源是（   ）。
A.空想社会主义的学说
B.19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义
C.空想平均共产主义
D.唯物史观和剩余价值学
B

372.科学社会主义创立的理论依据是（   ）。
A.空想社会主义学说
B.德国古典哲学
C.唯物史观和剩余价值学说
D.英国古典政治经济学
C

373.社会主义实现由空想到科学发展的标志是（   ）。
A.《共产党宣言》的发表
B.“共产主义者同盟”的建立
C.空想社会主义理想的破灭
D.无产阶级革命的胜利
A

374.社会主义从理论到实践的飞跃，具体途径是（   ）。
A.通过改革和革命实现的
B.通过对人民群众的教育和灌输实现的
C.实践
D.通过无产阶级革命实现的
D

375.马克思说：“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆”，这说明（   ）。
A.暴力革命是无产阶级革命的唯一形式
B.暴力革命是无产阶级革命的主要的基本形式
C.暴力革命与和平发展互相排斥
D.暴力革命与和平发展可以相互取代
B

376.列宁对关于无产阶级社会主义革命学说的重大贡献是（   ）。
A.提出了战时共产主义政策
B.提出了新经济政策
C.提出了社会主义革命将首先在一国或数国取得胜利的理论
D.提出了利用国家资本主义过渡社会主义的理论
C

377.民主的根本性质最终取决于（   ）。
A.由谁来进行统治
B.其经济基础的性质
C.统治阶级如何来进行统治
D.是不是全民的民主
A

378.在理论上第一次将共产主义社会第一阶段称为社会主义的是（   ）。
A.马克思
B.恩格斯
C.列宁
D.斯大林
A

379.科学社会主义的核心内容是（   ）。
A.无产阶级专政和社会主义民主
B.唯物史观
C.无产阶级专政
D.国家政权
A

380.无产阶级专政的实质，就是（   ）。
A.无产阶级作为统治阶级掌握国家政权
B.要消灭剥削、消灭阶级，进到无阶级社会
C.镇压敌对阶级的反抗和破坏活动
D.领导和组织社会主义建设
A

381.无产阶级专政的目标是（   ）。
A.不断巩固、发展无产阶级政权和社会主义制度
B.建设社会主义民主
C.要消灭剥削、消灭阶级，进到无阶级社会
D.防止国外敌人的侵略和颠覆，支持世界人民的革命斗争
C

382.经济文化相对落后的国家可以先于资本主义国家进入社会主义，其根本原因是由于（   ）
A.经济文化相对落后的国家具有较高的精神文明
B.革命的客观形势和条件决定的
C.它是以高度社会化的资本主义大生产作为社会主义革命的物质前提的
D.社会主义生产关系可以在旧社会的内部孕育生长起来
B

383.两极终结的标志是（   ）。
A.东欧剧变
B.苏联解体
C.第三世界的崛起
D.中国的强大
B

384.社会主义各个阶段的划分最终应以（   ）。
A.生产力的发展为标准
B.生产关系为标准
C.生产资料的公有制程度为标准
D.以阶级斗争为标准
A

385.社会主义政治制度的基本特征是（   ）。
A.坚持社会主义方向
B.无产阶级政党的领导
C.无产阶级专政的政权
D.马克思主义的指导
C

386.坚持四项基本原则的核心是（   ）。
A，坚持社会主义道路
B.坚持马列主义、毛泽东思想
C.坚持党的领导
D.坚持人民民主专政
C

387.社会主义的根本任务是（   ）。
A.进行阶级斗争
B.改革生产资料所有制
C.进行政治体制改革、经济体制改革
D.解放生产力、发展生产力
D

388.社会主义的根本目的在于（   ）。
A.消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕
B.建立无产阶级专政
C.巩固共产党的领导
D.镇压资产阶级的反抗
A

389.民主社会主义的实质是（   ）。
A.发达国家的社会主义
B.改良的资本主义
C.社会主义不同模式的一种
D.社会主义的最佳模式
B

390.无产阶级政党的组织原则是（   ）。
A.集体领导
B.理论联系实际
C.实事求是
D.民主集中制
D

391.无产阶级夺取政权的根本目的是（   ）。
A.改变无产阶级及其他劳动群众受剥削、受压迫的地位
B.彻底打碎旧的资产阶级国家机器
C.解放和促进社会生产力的发展
D.实现共产主义
C

392.经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，由此得出结论：社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。提出这一著名论断的是（   ）。
A.马克思
B.恩格斯
C.列宁
D.斯大林
C

393.列宁得出社会主义可能在一国或数国首先取得胜利的结论依据是（   ）。
A.资本主义必然灭亡、社会主义和共产主义必然胜利的规律
B.帝国主义时代资本主义政治经济发展不平衡的规律
C.资本主义国家无产阶级与资产阶级斗争的规律
D.无产阶级是最先进、最革命的阶级的原理
B

394.下列说法中，观点错误的是（   ）。
A.国际共产主义运动当今正处在低潮时期
B.社会主义必然取代资本主义
C.社会主义取代资本主义是一个长期的曲折的过程
D.社会主义在若干国家的严重挫折改变了资本主义必然灭亡的命运巧.
D

395.社会主义必然代替资本主义的主要依据是（   ）。
A.无产阶级与资产阶级斗争尖锐化
B.个别企业有组织的生产与整个社会生产无政府状态之间的矛盾
C.现代无产阶级的日益壮大
D.生产的社会化与资本主义私人占有制之间的矛盾
D

396.无产阶级革命取得胜利的根本保证是（   ）。
A.无产阶级政党的正确领导
B.建立革命的统一战线
C.人民群众的革命积极性的极大提高
D.国家政权问题
A

397.无产阶级革命的根本问题是（   ）。
A.统一战线中的领导权问题
B.农民问题
C.武装斗争问题
D.国家政权问题
D

398.无产阶级反对资产阶级的斗争中，最具决定意义的是（   ）。
A.经济斗争
B.政治斗争
C.理论斗争
D.议会斗争
B

399.实现社会主义的必要政治前提是（   ）。
A.无产阶级政党的领导
B.建立广泛的革命统一战线
C.无产阶级的革命斗争
D.建立无产阶级专政
D

400.人类社会历史发展的决定力量是（   ）。
A.生产方式
B.地理条件
C.社会意识
D.人口因素
A

401.社会意识相对独立性的最突出表现是它（   ）。
A.同社会存在发展的不同步性
B.具有历史的继承性
C.对社会存在具有能动的反作用
D.同社会经济的发展具有不平衡性
C

402.在生产关系中起决定作用的是（   ）。
A.生产资料所有制
B.产品的分配和交换
C.在生产中人与人的关系
D.管理者和生产者的不同地位
A

403.“手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会”,这句话揭示了（   ）。
A.生产工具是衡量生产力水平的重要尺度
B.科学技术是第一生产力
C.社会形态的更替有其一定的顺序性
D.物质生产的发展需要建立相应的生产关系
D

404.十一届三中全会以来，我党制定的一系列正确的路线、方针、政策促进了我国经济的迅猛发展，这说明（   ）。
A.经济基础发展的道路是由上层建筑决定的
B.上层建筑的发展决定经济基础的发展方向
C.上层建筑对经济基础具有积极的能动作用
D.社会主义社会的发展不受经济基础决定上层建筑规律的制约
C

405.一定社会形态的经济基础是（   ）。
A.生产力
B.该社会的各种生产关系
C.政治制度和法律制度
D.与一定生产力发展阶段相适应的生产关系的总和
D

406.上层建筑是指（   ）。
A.社会的经济制度
B.科学技术
C.社会生产关系
D，建立在一定社会经济基础之上的意识形态及相应的制度和设施
D

407.社会形态是（   ）。
A.生产力和生产关系的统一
B.同生产力发展一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体
C.社会存在和社会意识的统一
D.物质世界和精神世界的统一
B

408.人类社会发展的一般规律是（   ）。
A.生产方式内部的矛盾规律
B.生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾运动规律
C．社会存在和社会意识的矛盾规律
D.物质生产和精神生产的矛盾规律
B

409.阶级斗争对阶级社会发展的推动作用突出表现在（   ）。
A.生产力的发展
B.生产关系的变革
C.社会形态的更替
D.科技的进步
C

410.社会革命根源于（   ）。
A.人口太多
B.少数英雄人物组织暴动
C.先进思想和革命理论的传播
D.社会基本矛盾的尖锐化
D

411.社会主义改革的根本目的在于（   ）。
A.改变社会主义制度
B.完善社会主义制度
C.解放和发展生产力
D.实现社会公平
C

412.“蒸汽、电力和自动纺织机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革命家。”这一论断的含义是（   ）。
A.科技革命是对统治阶级的极大威胁
B.科技革命对变革社会制度具有直接的决定作用
C.滥用科技革命的成果会对人类造成“危险”
D.科技革命导致社会政治革命
D

413.人民群众既是历史的“剧中人”，又是历史的“剧作者”，这是（   ）。
A.唯心主义的观点
B.折中主义的观点
C.历史唯物主义的观点
D.历史循环论的观点巧．
C

414.理解人类社会发展的钥匙是（   ）。
A.阶级斗争史
B.思想发展史
C.劳动发展史
D.文化发展史
C

415.阶级实质上是一个（   ）。
A.思想范畴
B.经济范畴
C.政治范畴
D文化范畴
B

416.英雄史观的理论出发点是主张（   ）。
A.人是社会历史的主体
B.人的意识对社会存在具有能动的作用
C.社会意识决定社会存在
D.社会运动受偶然性支配
C

417.人民群众是历史的创造者，其根本原因在于人民群众（   ）。
A.占人口大多数
B.是社会生产力的体现者
C.具有先进思想
D.掌握历史发展规律
B

418.制约人民群众创造历史的决定性条件是（   ）。
A.经济条件
B.法律制度
C.传统观念
D.文化水平
A

419.历史上杰出人物的产生（   ）。
A.纯粹偶然的
B.纯粹必然的
C.偶然与必然的统一
D.有的是偶然有的是必然
C

420.“人的思维是否具有真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。”这一论断说明了（   ）。
A.实践是认识的来源和动力
B.实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准
C.实践检验真理不需要理论指导
D.认识活动与实践活动具有同样的作用和力量
B

421.列宁提出的：“从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”是（   ）。
A.唯物主义认识论与唯心主义认识论的对立
B.经验论与唯理论的对立
C.反映论与先验论的对立
D.可知论与不可知论的对立
A

422.没有抽象的真理，真理总是具体的。这一命题强调（   ）。
A.真理是感性的直观，不是理性的抽象
B.真理的内容是客观的，形式是主观的
C.同一对象真理性的认识只有一个
D.真理是与人的具体利益相联系的
C

423.列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的行动”，这一命题的含义是（   ）。
A.革命理论比革命行动更重要
B.革命运动是革命理论的派生物
C.革命理论对革命实践具有指导作用
D.革命理论最终决定革命运动的成败
C

424.法国科学家路易?巴斯德说：“在观察事物之际，机遇偏爱有准备的头脑。”这句话强调了（   ）。
A.人们只有发挥主观能动性才能认识事物
B.人们获得感性经验至关重要
C.人们不仅要善于观察事物，而且要善于思考问题
D.人们在认识事物是要有理性的指导
D

425．马克思指出：“搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多，它们之间的鸿沟是分工掘成的。”这表明（   ）。
A.人的聪明才智无先天区别
B.人的聪明才智的大小主要取决于主观努力的程度
C.人的聪明才智主要来源于后天实践
D.人的聪明才智由人的社会政治地位决定
C

426.真理和谬误的界限在于（   ）。
A.是否符合人的利益和愿望
B.是否符合马克思主义
C.是否反映了客观事物的本质和规律
D.是否为大多数人所接受
C

427.真理的绝对性是指它的（   ）。
A.具体性
B.客观性
C.终极性
D.全面性
B

428.真理观上的相对主义，错误在于（   ）。
A.夸大真理的相对性，否认真理的绝对性
B．夸大真理的绝对性，否认真理的相对性
C.只讲真理的客观性，否认真理的相对性
D.认为关于同一对象真理性的认识只有一个
A

429.实践基础上的理论创新，是（   ）。
A.决定了社会发展趋势
B.决定着社会变革力度
C.社会发展和变革的先导
D.一个国家兴旺发达的最终源泉
C

430.重视理论创新，必须反对（   ）。
A．经验主义
B.先验论
C.绝对主义
D.教条主义
D
